— А Басти́лія? — спита́в Араміс
— А бий йо́го си́ла бо́жа
— А в тебе́ вже не така? — пита́є Шрам
— А вам як здає́ться, батьки́? — пита́ється в дідів
— А ва́ша герцоґиня все ще на во́дах, пра́вда? — спита́в Д'Артаньян
— А вже ж не жиді́вська, — ка́же запоро́жець
— А вже ж привезе́
— А ви застромі́ть пистолети за по́яс
— А ви звідкіля́? — спита́в Богу́н
— А ви згада́йте за мене́ пе́ред сатано́ю
— А ви зроби́ли б так? — несмі́ли́во спита́в Д'Артаньян
— А ви кра́ще ось що, послухайте моє́ї пора́ди, як вам уже́ так схоті́лося Гречко́вої
— А ви то хто такі́? — відпові́в Атос, обу́рений таки́м то́ном
— А ви трі́бували сами́ продава́ти? — спита́в Гава, ледви скрива́ючи своє́ злора́дство
— А ви́сами хто? — своє́ю че́рго́ю спита́в оди́н з верхівці́в
— А ві́дки ви це зна́єте? — запита́в я раз
— А він так ма́ло хова́є їх, що вгада́ти їх не тру́дно
— А він таки́, ді́йсно, розу́мний, — пробурмоті́в Атос
— А все ж таки́, — напосіда́в Фелтон, — я хо́чу зна́ти
— А все ж, — заува́жив Араміс, — я поділя́ю пропози́цію Портоса
— А все ж, він розчу́лився, — сказа́ла вона́ й ви́рішила вста́ти та причепури́тися
— А все ж, мені́ здає́ться, — відпові́в Д'Артаньян, — що письмо́ мені́ знайо́ме
— А все таки́ не зава́дить придиви́тися, куди́ і як воно́ впа́ло
— А все таки́, Іва́не, обмірку́й — почала́ вона́ нерішу́че
— А втім це було́ так, як я мав за честь допові́сти́ ва́шій вели́чності
— А втім це єди́не, що ми мо́жемо вам сказа́ти
— А де Базен? — зві́дався Атос
— А де ж пан Атос? — спита́в він
— А де ж сам полко́вник? — спита́в вартови́й
— А де ж тепе́р ваш бог? — глузува́в він з пора́неного, передаючи́ йому револьве́ра
— А де хазя́їн? Схова́вся буржуяка! Дава́й ключі́
— А з пирогі́в що тобі́ при́йде? З'їси́, та й ні́чого не лиши́ться, а ші́стка лиши́ться
— А з того́, про що ви ка́жете
— А зара́ди кого зійшла́ я на таку тяжку́ путь? — спита́ла Кеті
— А звича́йно ж
— А здоро́в, вра́жий си́ну! — так привіта́в кошови́й дід Кири́ла Тура
— А здоро́в, Хвилимоне, бра́те! Ну йди шви́дше
— А зна́єте ви йо́го особи́сто? — спита́в нача́льник
— А зна́єте, панове, що ми їмо́? — сказа́в Атос по десяти́ хвили́нах
— А її брат? — несмі́ли́во запита́в Д'Артаньян
— А і́ншим ра́зом — Бернажу
— А й пра́вда, — мо́вив Д'Артаньян, — тепе́р і я йо́го зга́дую
— А й спра́вді так, — відпові́в хазя́їн — Я до́бре прига́дую
— А кайда́ни? — спита́в Сомко́
— А кого ж це принесу́ть у же́ртву
— А коли́ б це й ді́йсно був до́пит? — промо́вив кардина́л
— А коли́ ж ми ї́демо? — спита́в Атос
— А коли́ ж са́ме? — глузли́во спита́в ґвардієць
— А коли́ і де поба́чу я вас? — скри́кнув Д'Артаньян
— А коли́ кінчиться те́рмін? Яка ж то дільни́ця? — запита́в він
— А коли́ ми пої́демо всі! — скри́кнув Д'Артаньян
— А коля́дники не хо́чуть уступи́тися
— А крути́тися й менче мо́жна б
— А куди́ ви заподі́ли ва́ших попі́в? — спита́в Д'Артаньян
— А ма́бу́ть, що ні, — мо́вив, ні́би сам до себе́, дру́гий
— А мені́ ба́читься, що не зама́ло
— А мені́ ви́диться, що він бага́то бре́ше, — кажу́ я
— А мені́ не ціка́во оповіда́ти
— А ми до мі́ста
— А ми, панове, ну́мо сні́дати й поведі́мо да́лі на́шу розмо́ву
— А мій госпо́дар каза́в, що мене́ запаку́ють на де́сять літ до криміна́лу
— А мо́же б йому ра́ни поперев'я́зувати? — сказа́в Тоньо
— А мо́же й не хоті́в, — згодився Опана́с
— А мо́же не хоті́в да́ти? — втру́тив хтось
— А мо́же це не так серйо́зно? — розважа́ючи, відказа́в Гоз
— А на чому́ ж ти ля́жеш? — спита́в Д'Артаньян
— А на що вам батогі́в? — йому здава́лось, що чолові́к кпить собі́ з нього
— А на яки́й день призна́че́но цей бенке́т? — спита́ла короле́ва
— А на́дто, якщо́ ви послу́хаєтесь пора́ди, що її я маю вам да́ти
— А начхать! — се́рдився тепе́р уже́ пан Андрі́й
— А на́ші ескадро́нні ко́ні? — дода́в Араміс
— А на́що пропа́сти? Вони́ Пара́щиним ді́тям, а тож ді́ти й мого ба́тька
— А не бу́деш же мене́ більш узива́ти Барабаше́м? — пита́в Черева́нь
— А не поважа́єш, то чого́ до мене́ прийшо́в? — скипі́в пан Андрі́й
— А ну ви, дя́дьку Джеджалію
— А од їх ро́ду — не во гнів твої́й жі́нці — се і́ноді й ста́неться,— ка́же Шрам
— А он і з заходу ку́рява! — скри́кнула жі́нка, пока́зуючи на захід
— А он коза́цтво Сомкі́в та́бор рабу́є
— А ось вам, мій дру́же, півпістолі за труд
— А ось і дру́гий
— А ось і моє́ лі́жко, — відпові́в Плянше, вка́зуючи на стрямок соло́ми
— А ось і моя́ наречена! — сказа́в Сомко́, оберну́вшись до Ле́сі
— А ось це — Метью із Бе́рклі
— А ось,— ка́же,— до́брі молодці́ самі тобі́ розка́жуть, коли́ ще не догада́лась
— А от чому́, — ка́же запоро́жець
— А от що з сього́
— А от що я тобі́ скажу́
— А от як,— ка́же со́тник Юско
— А оце́ й ви, па́не кардина́ле, зра́джуєте мене́, спереча́ючись
— А перечека́ти, аж вода́ впаде́
— А по су́ті, що воно́ значить? — спита́в Д'Артаньян, яки́й почина́в здога́дуватися
— А побратим же твій де? — спита́в Петро́
— А покажі́ть мені́ цей пе́рстень
— А пра́вда ж, він га́рний? — спита́в Д'Артаньян
— А при́йдете з збро́єю, то би́тимуся з вами на смерть, як і до цього́ би́вся
— А ра́зом із тим говорю́ про нього зле? — докінчи́ла міле́ді ду́мку ігу́мені,
— А се що? — ка́же йому поти́ху Кири́ло Тур, пока́зуючи на руці пе́рстень
— А суддя́ й собі́ зво́нтпив, па́не осауле
— А таємни́ця в тім, що вчо́ра ввечорі я ба́чив міле́ді, — відпові́в Атос
— А так — позіхну́в пе́рший, хрестячи́ ро́та
— А так їх лиши́ти не мо́жна було́
— А так, що бро́ду не є
— А так, що дия́вол замути́в го́лову Васю́ті Ні́женському
— А так, що це моя́ спра́ва
— А таки́ вона́! — приві́тно відказа́ла Олекса́ндра Плато́нівна
— А таку новину́, що твій Андру́сь до́бру слу́жбу найшо́в
— А те, що було́ б кра́ще, якби́ ви не вимага́ли од мене́ мого імени
— А тепе́р ви мене́ пу́стите спа́ти? — і Фреда ши́роко відчини́ла две́рі
— А тепе́р до сто́лу! — скома́ндував Атос
— А тепе́р дозво́лите сказа́ти вам про одну́ річ? — зи́мно спита́в Атос
— А тепе́р позво́льте, па́ні, що вам предста́влюся — зача́в він якось церемоніяльно
— А тепе́р, коли́ він пішо́в, тре́ба забира́тись і нам, — заува́жила па́ні Бонасьє
— А тепе́р, яке́ ж ви пропону́єте парі, па́не Атосе? Слу́хаємо вас
— А ти гада́єш, що мені́ бусурма́ни любі? Та я охо́че руба́в би їх вла́сною руко́ю
— А ти ду́маєш, що мені́ так со́лодко тепе́р про нього зга́дувати? — відпові́в Ґа́ва
— А ти на́віть га́рний, коли́ не ки́снеш
— А ти пе́вний, що за цею шту́кою не кри́ється яка́сь тенде́нція? — запита́ла я
— А ти спра́вді пойня́в мені́ ві́ри? — ка́же Кири́ло Тур
— А ти тут чого́? — озві́рився він на мене́
— А ти упорядку́й поба́чення так, щоб ніхто́ не дові́дався
— А ти чого́? — ви́звірився на нього ба́тько
— А ти ще таки́ не переста́в ду́мати про ту прокляту Січ? — сказа́ла ма́ти
— А ти, Арамісе? — спита́в Атос
— А ти, Вовку́не, хіба́ не небили́цю оце́ сказа́в? — ура́жений відпові́в Гава
— А ти, Грімо, розумі́єш? — спита́в Араміс
— А ти, зра́днице! — зверну́вся да́лі гні́вний мурза́ до Астари́
— А ти, синку́, ду́же бага́то ймеш їм ві́ри
— А то бу́де з вас дру́гий А́вель
— А то ж як? — ка́жуть, стоячи́ ко́зирем, мі́шане
— А то ж яко́го мені́ ще бі́са? — ка́же Кири́ло Тур
— А то пе́вно непра́вда була? — втру́тив знов хтось збо́ку
— А то пощо́? — відповіла́ па́нночка
— А то чому́? — спита́в висо́кий чолові́к, го́стро дивлячися на Левка Андрієвича
— А то чому́? А́дже при ко́лії тепе́р заробі́тки найлі́пші, пла́тять до́бре
— А то що? А то ві́дки? — в оди́н го́лос запита́ли всі три ді́вчи́ни
— А то яки́м спо́собом? — гри́мнула вона́
— А тобі́ любі́ші моско́вці? Проба́ч, полко́внику — я не знав того́
— А тобі́ що до того́? — відповіла́ вона́ рі́зко, — Ї́демо, куди́ я хо́чу
— А тобі́ яки́й кло́піт? спита́в невдово́лено пан Андрі́й
— А тоді́ Борисла́в ті́льки що розцві́вся, розпано́шився
— А тоді́, щоб вона́ не ма́ла су́мніву, я перекажу́ їй йо́го сам
— А тож — го́стро гля́нувши на ба́тька, відруба́в Макси́м
— А той, хто предста́вився ігу́мені, як послане́ць кардина́ла
— А тому́ я йо́го прийма́ю, — згодився Бюзіньї
— А тому́, па́не, що мада́м не лю́бить вас
— А тому́, що він ба́чить, що йо́го охоро́ну тре́ба понови́ти — дода́ти кра́щих люде́й
— А тому́, що нема́ на це причи́н
— А у мене́ ще здо́рово на ля́хів рука́ сверби́ть
— А хи́ба ж я кажу́, що то до́брий був зако́н? Ді́йсно то був лихи́й зако́н
— А хіба́ ж тебе́ шанда́р бив? — спита́в пан Журковський
— А хто ба́чив це тавро́? — спита́в Араміс
— А хто ви таки́й? — спита́в Д'Артаньян, спусти́вши шпа́ду, але́ не віддаючи́ її
— А хто ж це таки́й
— А це ви до́бре ро́бите, — каза́в Ла́сочка, сти́шуючи го́лос, — що йдете́ з до́му
— А це ви, маєстро
— А це поя́снюється ду́же про́сто, люба се́стро
— А цей за мене́
— А ця па́ні? — спита́в Портос
— А че́рез що ти б'є́шся, Атосе? — спита́в Араміс
— А чи тя́миш ти, що за такі́ діла́ бути мо́же? Схамени́ся, Макси́ме
— А чия́ ж це кімна́та? — спита́в Д'Артаньян
— А чіпці́ де? — спита́в Староміський
— А чого́ він чека́є? — спита́в дру́гий
— А чолові́к цього́ жахли́вого створі́ння ще живи́й? — заціка́вився Араміс
— А чому́ ви не звелі́ли перевезти́ вас до Пари́жу? Ви, пе́вно, ду́же ну́дитесь тут
— А чому́ ж шкода? — спита́в Д'Артаньян
— А чому́ ж? — ка́же
— А чому́ ні? — відпові́в мушкете́р
— А чому́ так, Плянше? — спита́в юна́к
— А чорт би тебе́ взяв! — переби́в Кент злі́сно, перейма́ючи йо́го вимо́ву
— А чорт побира́й! — бурмоті́в коро́ль
— А чорт побира́й! — згукну́в Д'Артаньян
— А що вам тре́ба у Ло́ндоні? — спита́в Бонасьє
— А що він сказа́в? — зві́дався Портос
— А що ж ба́чите ви ди́вного в мої́х слова́х? — усміхну́вшись, спита́ла міле́ді
— А що ж ваш полкови́й суддя́ ро́бить? — спита́в Гвинтовка
— А що ж ви ма́ли зроби́ти з жі́нкою? — схвильо́вано спита́в Д'Артаньян
— А що ж він, бгате, вко́їв? — пита́є Черева́нь
— А що ж їй сказа́ти? — одвітує Кири́ло Тур
— А що ж маю роби́ти? — відказа́в Гава
— А що ж отеє ми так заговори́лись? — озва́всь Сомко́
— А що ж са́ме з вами ста́лося, лю́бий Портосе? — прова́див да́лі Д'Артаньян
— А що ж, — ка́же, — бгатці? Я свого́ зя́тя на вся́кому мі́сті оберу́ ге́тьманом
— А що ж, при́ятелю? — ка́же Шрам да́лі
— А що ж? Ведмі́дь пі́де до своєго берло́га і тенети за собо́ю потя́гне
— А що ж? У́же ж пак не те, що ти
— А що маю роби́ти? Прихо́жу вас наві́дати
— А що са́ме він розповіда́є? — самодовільним то́ном спита́в Портос
— А що са́ме? — спита́в Д'Артаньян
— А що са́ме? — спита́в коро́ль
— А що ска́жеш, това́ришу? — зверну́лися вони́ до йо́го в го́лос
— А що таке́? — запита́в я
— А що ти ду́маєш? — ка́же Петро́
— А що це у вас на руці, Д'Артаньяне? Чи не кров? — спита́в Атос
— А що, лі́пше тобі́? — пита́ю
— А що, не клю́нуло? — промо́вив Стокард, су́мно хита́ючи голово́ю
— А що, па́не ге́тьмане? — ка́же Шрам
— А що, ти голо́дний? — пита́ю йо́го
— А я бара́нячу палядвицю, — сказа́в Портос
— А я візьму́! — скри́кнув Богу́н і вхопи́в ді́вчи́ну на ру́ки
— А я ду́мав, що він ще в Брюселі
— А я ду́маю, що вда́сться
— А я за свого́ Плянше, — дода́в Д'Артаньян
— А я напере́д даю́ вам розгрі́шення
— А я неда́вно був у твої́м селі́, — заки́нув я несподі́вано
— А я непе́вний, — відказа́в Д'Артаньян, — бо виступа́ють вони́ ду́же рішу́че
— А я пе́вний, що з зо́всім і́ншими на́мірами, па́не кардина́ле
— А я пирогі́в не їв! — хли́пав Лейбуньо
— А я пуля́рду, — вки́нув сло́во Араміс
— А я пшона́ мішо́к! Ко́ли б хто помі́г доперти до ху́тора
— А я, — всміхаючися відпові́в Д'Артаньян, — ї́жджу на чому́ доведе́ться
— А я, — сказа́в Портос, ви́тріщивши свої́ вели́кі о́чі, — живце́м оббілу́ю тебе́
— А я, виню́сь, маю ще су́мнів
— А як же звуть цього́ па́на? — спита́в коміса́р
— А як же ми? — бі́дкалися селя́ни! — До нас же з око́лиць лю́ди позбіга́лися
— А як же? По́хорони простягли́сь че́рез уве́сь Ніжень, од Біляківки до Ко́зирівки
— А як ми уважа́ємо, що то не чуже́, а від них таки́ пограбо́ване
— А яка ж? — зашарився Араміс
— А якби́ ви й не вини́лися, то ва́ша розпу́ста та ва́ші зло́чини ви́казали б вас
— А якби́ він її ненавидив, було́ б ще кра́ще
— А якже? Воно́ твоє́? Дуванити бу́де що й без ціє́ї дрібни́ці
— А які́ були́ на́слідки ціє́ї сва́рки? — насу́пив бро́ви кардина́л
— А якщо́ він не приї́де? — спита́в Д'Артаньян
— А якщо́ я виграю
— А якщо́ я виграю? — домага́вся Герінгтон
— А, — а! — заува́жив він, — вона́ спить
— А, — га́ркнув Пани́ло, а о́чі йо́го забли́сли ди́ким, злора́дим огне́м
— А, — недба́ло промо́вив Портос, — це одна́ герцоґиня, моя́ при́ятелька
— А, — промо́вив Атос, — ця спри́тна осо́ба — ва́ша кузи́на
— А, бгатику! — і поча́в ціловатись
— А, бідола́шний мій Д'Артаньяне, — пожалі́в йо́го Атос
— А, буржу́й, драствуйте, хова́тися схоті́в, — ще на две́рях гукнув старший
— А, ви таки́ проки́нулись, мада́м? — сказа́в він
— А, він в поря́дку, — сказа́в нача́льник, — та з чудо́вою рекоменда́цією
— А, Д'Артаньян! Атос! Я зами́слився, з яко́ю шви́дкістю щеза́ють усі бла́га ми́ра
— А, здорові, ку́мо! — кри́кнули ми ра́дісно
— А, Ки́ценька! — закрича́ли вони́ і почали́ ти́снутися до не́ї
— А, люб'я́зний мій пожильче, — сказа́в він
— А, мо́же, це ло́вкий захід ви́крутитись, поба́чивши, що дав ма́ху
— А, поба́читись зо мно́ю? — похму́ро заува́жив Вінтер
— А, так ви опира́тися! — скри́кнув Жюсак
— А, так ось воно́ що! — здивува́вся Д'Артаньян
— А, так, так, пригада́в, — глузли́во мо́вив офіце́р
— А, то зло́дій, бе́стія, зру́чний! — проворкоті́в він собі́ під ніс
— А, це ви про Панаска! Про Каганце́вого Панаска! Ого́, зійшо́в наш Панаско на пси
— А, це ви! — переби́в Араміс
— А, це ви! — сказа́в Портос
— А, чорт! — ви́хопилося в Д'Артаньяна
— А, ще чим бу́дуть жури́тися, та хло́пцем, — відпові́в дру́гий
— А, як ся ма́єш, Гаво! — проговори́в Староміський яки́мось надла́маним го́лосом
— А! — ка́же
— А! Візи́ти, значить, чека́ли! За́раз вікно́ відчи́ниться, і да́ма влі́зе в кімна́ту
— А! Очеви́дячки, ми бенкету́ємо, — сказа́в Портос
— А! Так ви дозволя́єте собі́ говори́ти таки́м то́ном
— Аа! У мі́сті щось ді́ється! — зверну́вся до всіх Атос
— А́би вам сплати́ли раху́нок
— А́би твоє́ здоров'є, а ми між до́брими людьми́ не заги́немо
— А́бо ж уче́ні та недруко́вані
— А́бо з моє́ї батьківщини
— А́бо її помилуй, або́ й мені́ ра́зом накажи́ го́лову відтя́ти
— А́бо нам, або́ йому каю́к
— А́бо я вам не каза́в? — доброду́шно і жа́лібно́ промо́вив Анто́шко
— А́бо я зна́ю
— А́бо я зна́ю, — ка́же якось несмі́ло Опана́с
— А́бо я зна́ю! Бо не жид
— А́бо я зна́ю! Так якось тра́пилося
— А́бо я зна́ю! Я вся задереві́ла зі стра́ху́
— Авже́ж коня́тину
— Авже́ж пі́демо, Ґа́во! — сказа́в Вовку́н
— Авже́ж сподо́балася
— Авже́ж ста́лося
— Авже́ж ціка́во
— Авже́ж що ви
— Авже́ж, гетьманська
— Авже́ж, з Анжу́йських виногра́дників
— Авже́ж, що він
— Авже́ж, що топи́вся! Вже й на дні лежа́в, поси́ні́лий як боз
— Ага, ба́чиш, що мої́ слова́ попа́ли тобі́ в живе́ мі́сце! — крича́в він, сміючи́сь
— Ага, ві́дки? Від жи́да
— Ага, значить волоцю́га
— Ага, тепе́р уже́ зна́ємо! — всміхну́вся пан
— Ага, то тут! — кри́кнули, бачучи лежа́чого Йоська
— Ага! У нас так! — ка́же Кири́ло Тур
— Аго́в! — промо́вив я, схопи́вши за ру́ку вождя́ Джо́рджа
— А́дже ба́чиш, що ма́бу́ть ле́гко пострілений, коли́ так ду́же ки́дається
— А́дже ваш видаве́ць ду́же ще́дрий, дороги́й Арамісе
— А́дже ви ба́чите, що я вас коха́ю
— А́дже ви вдово́лені? — спита́в Плянше
— А́дже ви ві́льні арештува́ти мене́, катува́ти, пові́сити
— А́дже вона́ ще зо́всім ді́вчинка, Ча́рлі, — мо́вила вона́, — я цього́ пе́вна
— А́дже ж він бала́кав з вами, і ви ма́ли змо́гу йо́го розгле́діти
— А́дже їх че́тверо про́ти тебе́! Кінча́й! Я тобі́ нака́зую, — кри́кнув Жюсак
— А́дже мене́ мо́жуть тя́жко пора́нити, на́віть вби́ти
— А́дже ми з вами одно́літки, а мені́ вона́ дочка́, то й ви їй за ба́тька годи́лись би
— А́дже ти змо́жеш це зроби́ти
— А́дже ти оце́ згада́в про не́ї
— А́дже цей лист не загу́блений! — скри́кнув він
— А́дже, щоб ї́хати до Ло́ндону, тре́ба грошей, а в мене́ їх нема́
— Аджеж вас уб'ю́ть
— Аджеж і я з ним б'ю́ся, — сказа́в Портос
— Аджеж ми зали́шимо́ там на́ші шку́ри, — прова́див да́лі Грімо то́ю же мо́вою
— Адова утро́бо! — кри́кне тоді́ Сомко́
— Аж ось наздоганя́є йо́го Петро́ Шраменко
— Аж тепе́р все я́сно ста́ло
— Ай, чого́ ж пан се́рдяться
— Ай! — почу́вся нови́й крик із зеле́ної гуща́вини на пні
— Але́ в мене́ нема́ коня́, — сказа́в Д'Артаньян
— Але́ ви бу́дете з мене́ кпи́ти
— Але́ ви ніколи не каза́ли, що не коха́єте мене́
— Але́ воно́ ли́чить осо́бі, що зви́кла про́сто диви́тись в о́чі во́рогові
— Але́ Герінгтон і Савой зміни́ли свої́х соба́к за дві ми́лі да́лі
— Але́ гроші за них не трефні́, — відпові́в Гава
— Але́ до ка́ви кли́чуть, поки́нь! — сказа́в ба́тько
— Але́ ж він гарне́нький хло́пець, — промо́вила пе́рша ді́вчи́на
— Але́ ж він поме́р
— Але́ ж Лоре́н Лізней — оце́, спра́вді, жі́нка для нього
— Але́ ж тоді́ я приму́шу вас втра́тити рівнова́гу, і ми розіб'ємо́ся обо́є
— Але́ ж у нас оди́н ті́льки револьве́р, — завва́жив він
— Але́ ж ча́су ду́же ма́ло
— Але́ ж я ввесь час вас люби́ла! — запере́чила вона́
— Але́ ж, Джой, я працю́ю, що си́ли
— Але́ короле́ва мо́же не послу́хатись
— Але́ куди́ тікати, де схова́тися? — спита́в Д'Артаньян
— Але́ мене́ не відпу́стять
— Але́ не захо́дьте дале́ко, щоб чу́ти дзво́ник
— Але́ поди́виться мені́ в о́чі
— Але́ так ка́жуть дзиґарі́, а їм слід ві́рити, — відпові́в Д'Артаньян
— Але́ ти й сті́льки не зароби́в, живучи́ в го́рах! — ї́дко замі́тив Гава
— Але́ то в вас уже́ не скри́пка в гру́дях, а ці́лі органи
— Але́ тут ми, безсумні́вно, нара́зимося на ку́лі — промо́вив Д'Артаньян
— Але́ Хамамбетові подаро́вана ті́льки ти, а не Астара́, — спереча́лися є́внухи
— Але́ це не моя́ таємни́ця, і я не мо́жу її відкрива́ти
— Але́ чиню́ твою́ во́лю
— Але́ чого́ ж ви від мене́ вимага́єте? Скажі́ть
— Але́ чому́ ж божеві́льний, коли́ він її коха́в? — здивува́вся Д'Артаньян
— Але́ чому́ не наздоганя́ємо ми ціє́ї жі́нки? — спита́в Д'Артаньян
— Але́ що ста́лося з мої́ми рука́ми? — спита́ла міле́ді
— Але́ щож то за життя́ бу́де? — скри́кнув Левко
— Але́ я не каза́в, що зна́ю йо́го! — розпа́чливо скри́кнув Бонасьє
— Але́ як побачуть, що я здоро́в — сказа́в Ґа́ва
— Але́, — ви́гукнув розбі́йник, — це ті́льки і́нший за́сіб вби́ти мене́
— Але́, — відказа́в Д'Артаньян, — це подару́нок короле́ви
— Але́, — відпові́в той, — мені́ здає́ться, що мі́сце о́брано до́сить невда́ло
— Але́, здає́ться, і в мене́ майну́ла не пога́на ду́мка, — сказа́в Портос
— Але́, коли́ госпо́дь забороня́є бреха́ти, тим суворіш забороня́є він самогу́бство
— Але́, панове, — поча́в зно́ву Д'Артаньян, — ми зо́всім не дба́ємо про короле́ву
— Але́, слу́хайте, слу́хайте, ось він зно́ву розпри́скався
— Алеж вона́ не куса́є! — мо́вив сміючися Бори́с
— Алеж вони́ мо́жуть прийти́ ко́жної хвили́ни
— Алеж дити́но! — заспоко́ював мене́ Генрись
— Алеж зми́луйтеся, па́не Староміський! — ле́бедів Гава
— Алеж і як ще ра́до! — сказа́ла Оля
— Алеж і́нші ма́ють та́ко́ж пра́цю, та обіця́ють і мене́ не залиша́ти
— Алеж ти, пре́ці́нь, до́сі жи́во займа́вся таки́ми діла́ми і афішува́вся на́віть
— Алеж то на таки́й спо́сіб пі́длий чолові́к! — скри́кнула Оля
— Алеж то не бу́дуть політи́чні ві́ча
— Алеж я вас не зна́ю і не хо́чу! — скри́кнула я до нього
— Алеж я гада́ла, що він твій при́ятель
— Алеж я туте́шній, — простогна́в я
— Алі́со, допоможі́ть мі́стеру Вандерліпові одягну́ти йо́го ху́тро
— Алла́х був ду́же милосе́рдний до тата́рів
— Амі́нь, — підсумува́в Атос
— Амі́нь! — ви́мовив юна́к і поскака́в уклус
— Амі́нь! — ка́же Череваниха
— Амі́нь? Ні, ще сьому ді́лу не ско́ро ска́жуть амі́нь
— А́ні тро́хи, — спокі́йно відказа́в Атос
— А́ну, Плянше, розкажи́ нам про свої́ приго́ди, — попроси́в Д'Артаньян
— А́ну, повстава́йте, як при́йде рахува́ти, бо розкричи́ться
— Араміс одна́ковий на зріст із красуне́м герцоґом і нага́дує йо́го поста́вою
— Араміс! Портос! — згукну́в Атос і поча́в регота́ти
— Арамісе, Арамісе! — згукну́в Д'Артаньян, з недові́рою ди́влячись на свого́ дру́га
— Армантьєр — я не зна́ю тако́го мі́сця
— Атос таки́й холоднокро́вний, таки́й одва́жний і так чудо́во ору́дує шпа́дою
— Атос, — відпові́в мушкете́р
— Атос? — механі́чно повтори́в коро́ль
— Атосе, ви мене́ страха́єте
— Атосе! — скри́кнули два мушкете́ри
— Ах, ах, як сла́вно! — аж заплеска́ла в доло́ні Мари́на
— Ах, ви жарту́н! — відпові́в Бонасьє
— Ах, міло́рде! Ви ма́ло мене́ слу́хали й не так зрозумі́ли
— Ах, спра́вді! — відмо́вив Д'Артаньян
— Ах, ти чортяка! — гукнув Кардеджі, коли́ мо́туз тісні́ше зашморгну́в йо́го ши́ю
— Ах! — ви́летіло з уст Олі
— Ах! — з до́ко́ром в го́лосі сказа́ла па́ні Бонасьє
— Ах! — ра́зом скри́кнула міле́ді й Рошфор
— Ач, яки́й кори́сливий, — усміхну́лася жі́нка
— Ая́кже, жид
— Ая́кже! Гото́ві й спако́вані
— Б'юсь тому́, що б'юсь, — відпові́в, почервоні́вши, Портос
— Ба, та чому́? Че́рез що? — пита́ємо ми заціка́влені
— Бага́цько ж, ма́бу́ть, і в тебе́ в голові́ мо́зку! — ка́же Кири́ло Тур
— Базене, мій дру́же! Ме́ні здає́ться, ви втруча́єтеся в розмо́ву
— Ба́течки мої́, голу́бчики! — кри́кне, зляка́вшись, Кири́лова ма́ти
— Батогі́в? — ви́дивився Гава
— Ба́тьку мій рі́дний! — ка́же Сомко́
— Ба́тьку мій! — ка́же ге́тьман, приступи́вши до Шрама
— Ба́тьку ти наш рі́дний!— крича́ть кругом ледві не скрізь сльо́зи
— Ба́тьку ти наш, Іва́не Марти́новичу! — озва́лись запоро́жці
— Ба́тьку! — ка́же
— Бач чо́ртове лубя! Ще й тобі́ грошей
— Бач, ля́дське ко́дло! — ка́же тоді́ крізь зу́би Гвинтовка
— Бач, моє́ зо́лото, які́ твої́ земляки́! — ка́же Гвинтовка
— Ба́чив, але́ не зна́ю йо́го прі́звища
— Ба́чите — сказа́ла вона́, — як нам щасти́ть
— Ба́чите, — сказа́ла міле́ді, коли́ льока́й ви́йшов, — усе гото́ве
— Ба́чиш, що не тата́ре, то і впуска́й
— Ба́чу, що мій до́брий цар сьогодня невесе́лий, а че́рез що це, того́ не ві́даю
— Ба́чу, я й сам
— Бгате Василю! — ка́же
— Бгате Іва́не! — ка́же Черева́нь, а сам аж тремти́ть
— Бгатику! Пострива́й, дай хоч подиви́тись на тебе́
— Бгатці! — ка́же Черева́нь
— Бгатці! — сказа́в Черева́нь
— Без гучни́х слів! Ся́дьмо й побала́каймо спокі́йно, як лі́чить бра́тові й сестрі́
— Без жо́дної гризо́ти, — сказа́в він
— Без сідла́? — спита́в Араміс
— Безпере́чно, — погодився Атос, — але́ це вже спра́ва Грімо
— Безпере́чно, але́ я не дозво́лю яко́мусь мети́сові бу́ту чесні́шим від мене́
— Безпере́чно, щоб вчини́ти наси́льство
— Безсумні́вно пе́рший коха́нець та спі́льник красу́ні
— Безсумні́вно, — відпові́в Портос, пиша́ючись, що діста́в комплімента
— Безсумні́вно, — зи́мно мо́вила миледі, — таку жі́нку можли́во стрі́нути
— Безсумні́вно, він же ба́чив па́на Д'Артаньяна в мене́
— Безсумні́вно, і тим з бі́льшою охо́тою
— Безсумні́вно, коли́ в мене́ нема́є напо́хваті шампа́ні чи шамбертена
— Безу́мні наді́ї ті́льки для ду́рнів, а ви розу́мний
— Безче́сна люди́на, монсеньєр, безче́сна
— Бенке́т не розкі́шний, та це маловажно
— Бережи́ мою́ пери́нку
— Бережи́сь, начу́вайся, Атосе, — скри́кнув Д'Артаньян
— Бережі́ться, — застерегла́ я, — я осла́влю вас на ці́лий світ
— Бережі́ться, Д'Артаньяне, бережі́ться, — застері́г Араміс
— Бережі́ться, па́ні, — холоднокро́вно заува́жив юна́к, — ви розіб'єте́сь
— Бережі́ться! — попере́див Лавсон
— Бері́ть із собо́ю все потрі́бне для двохтижневої по́дорожі та йдіть за мно́ю
— Бері́ть мою́ ру́ку, — переби́в чужозе́мець, — і ході́м
— Бері́ть, — сказа́ла вона́, — і бу́дьте прокляті
— Бернажу, до ва́ших по́слуг
— Бий мене́ біг! Це ж проклятий небе́сний піло́т
— Би́тва! Тре́ба ж переві́рити на́шу збро́ю
— Біда́, Гаво! Доведе́ться нам усі́м на пні вмира́ти
— Біда́, що ми йо́го не мі́цно трима́ємо
— Біда́! — крича́ть
— Бі́дне сотворі́ння, а мене́ на дно потягло́! Ні, замучу до смерти
— Бі́дний Атос! — говори́в він
— Бі́дний дру́же, я й забу́в, що ви зако́ханий
— Бі́дний Луї́ Савой! — каза́ли лю́ди
— Бі́дний Мундик, — сказа́в усміхаючися Тоньо
— Біжи́ до Атоса, Портоса та Араміса
— Біжи́! — гукнув я до Тиллі
— Бі́йся Бо́га, Гаво! — скри́кнув Староміський
— Бі́льше мене́ ні для кого вдо́ма нема́
— Блага́ю вас в ім'я́ не́ба, вислухайте мене́
— Блага́ю вас, сір
— Бо — каза́в він, — майбу́тнє не втече́ від мене́
— Бо веселі́ше з ним було́
— Бо де́хто з нас, імові́рно, зали́ши́ться на доро́зі
— Бо ду́рні були́, — обізва́вся хтось підупа́лим го́лосом
— Бо її відпра́влено
— Бо не жіно́че ді́ло до них дослухатись! — сказа́в пону́ро Гвинтовка
— Бо не хо́чу
— Бо чому́ ж вони́ не ка́жуть вам усьо́го, як я кажу́
— Бо ше, ка́жеш, ізроду не бреха́в? — дода́в, шутку́ючи, Сомко́
— Бог відступа́ється від того́, хто сам себе́ зріка́ється, — заува́жила міле́ді
— Бог йо́го зна́є! — ка́же здихну́вши Шрам
— Бог милосе́рдний, якось то бу́де
— Бог ще не сказа́в оста́ннього свого́ сло́ва
— Бог! Скажі́ть кра́ще — ді́дько
— Бо́га нема́? — промо́вив він до нього
— Бо́га ра́ди, па́че добро́дію, поясні́ть, що це все познача́є? — спита́ла вона́
— Бо́гу дякувати! — відповіла́ Староміська, стара́ помо́рщена жі́нка
— Богу́н — це найбі́льший запе́клий наш во́рог! — ска́ржився коро́ль під час нара́ди
— Бо́же вас благослови́, ді́тки мої́! — ка́же Череваниха
— Бо́же вели́кий, — ви́гукнув Фелтон, поба́чивши ніж, що бли́снув в її руці
— Бо́же вели́кий! Бо́же милосе́рдний! — ка́же, простяглій руки до о́браза
— Бо́же ж ти мій! — ви́гукнув Портос
— Бо́же ми́лий, Атосе, це ж вби́вство! — ви́хопилося в Д'Артаньяна
— Бо́же ми́лий! Що я прочита́в! — скри́кнув герцоґ
— Бо́же Милосе́рдний! — скри́кнула Мари́на з жа́хом
— Бо́же мій лю́бий! — блага́ла вона́
— Бо́же мій ми́лий, — почу́вся глухи́й го́лос Атоса
— Бо́же мій ми́лий! — кри́кнула Череваниха, сплесну́вши рука́ми
— Бо́же мій правий! — аж скри́кнув Васи́ль Нево́льник
— Бо́же мій, бо́же мій! — бурмоті́в бідола́шний кра́ма́р
— Бо́же мій, як ви стурбо́вані
— Бо́же мій! — ка́же
— Бо́же мій! — скри́кнула я
— Бо́же правосу́дний! — ка́жуть
— Бо́же, дякую тобі́
— Бо́же! — скри́кнув Вовку́н, приска́куючи до нього
— Бо́же! — скри́кнув і собі́ ж переля́каний Бори́с
— Бо́йків не зна́єш? — серди́то га́ркнув Вовку́н
— Бо́йків то я зна́ю, ті́льки тих, що прихо́дять на торг до мі́ста
— Боржі́й, боржі́й, жі́нко! — покри́кує на не́ї Гвинтовка
— Борони́ бо́же! Зо́всім ні, па́не
— Боро́нь, Бо́же, мене́ від того́! — сказа́в він
— Бою́ся, чи не помилився я кімна́тою
— Боягу́з! Паску́да! Облу́дник! — гукав Д'Артаньян, і собі́ ки́даючись за слуго́ю
— Бра́во, Атосе! Благоро́дна душа́! — бурмоті́в Д'Артаньян
— Бра́во, Д'Артаньяне! Я зго́дний, — сказа́в Атос
— Бра́во! — згукну́в Портос
— Бра́во! — скри́кнув Атос
— Браку́є двох навісків, — їх тут ті́льки де́сять
— Брати мої́ любі, сла́вні ли́царі! — зверну́вся Богу́н до свої́х козакі́в
— Брати мої́ любі! Ли́царі завзя́ті! — гукнув він до свої́х козакі́в
— Брати мої́ рідні! — з рида́нням ки́нувся Богу́н до калі́к
— Бра́тику, мені́ не знать що показа́лось
— Братіку! — скри́кнув Едму́нд і ки́нувся обійма́ти та цілува́ти То́ня
— Бра́тія моя́, вояки Христо́ві! — промовля́в він до козакі́в
— Браттє моє́ ми́ле! — рече́ тоді́ полко́вник Шрам
— Бре, побро! Ме́ні усе́ здає́ться, що ти ті́лько моро́чиш мене́
— Був загу́блений лист, — дода́в йо́го еміне́нція
— Був па́ру разі́в
— Бу́де нам тут пе́кло
— Бу́де те, що Бог дасть! — одпові́в Богу́н
— Бу́деш ка́ятись, полко́внику! — сказа́в Олекшич, сіда́ючи вже на коня́
— Буди́нок ґвардії, ро́та Дезесара
— Бу́дуть на́ші й гарма́ти, як біг помо́же
— Бу́дуть ху́тко на́ші сюди́ під Ніжень
— Будь ла́ска, милости про́симо
— Будь ла́ска, про́симо вас, переста́ньте
— Будь мені́ за рі́дну сестру́
— Бу́дьмо обере́жні — сказа́в Атос, — вони́ мо́жуть ще ста́ти нам у приго́ді
— Бу́дьте відважніші
— Бу́дьте ві́льні і в свої́й нена́висті й в свої́х симпа́тіях
— Бу́дьте ж напогото́ві з пе́ршого мого зна́ку́
— Бу́дьте обере́жні, Атосе, — пора́див Араміс
— Бу́дьте обере́жні, Атосе, бу́дьте обере́жні
— Бу́дьте спокі́йні
— Бу́дьте спокі́йні — відпові́в Атос, — ви ж зна́єте, я люди́на холоднокро́вна
— Бу́дьте спокі́йні — я моря́к
— Бу́дьте спокі́йні, — пробурмотила міле́ді — я помщу́ся за вас, і жорсто́ко
— Бу́дьте спокі́йні, міло́рде
— Бу́дьте спокі́йні! Він не пої́де
— Бу́ква зако́ну! — глузли́во всміхну́вся Гічкок
— Було́ ко́ло дев'я́тої
— Було́ пів до одина́дцятої
— Буль ла́ска, відповіда́йте мені́ то́ю ж мо́вою
— В мене́,— ка́же,— одна́ доро́га по всьо́му сві́ту
— В мої́м, — із яко́юсь дро́жжю в го́лосі відпові́в Опана́с
— В свої́й опочива́льні
— Вам би не слід виїздити до Клондайка
— Вам до́бре відо́мо, па́не, що суд не поверта́є того́, що до нього потра́пило
— Вам до́бре відо́мо, що найнебезпе́чніші ку́лі не ті, що їх посила́є во́рог
— Вам нале́жить пра́во милувати
— Вам нема́ чого́ чека́ти йо́го пита́нь
— Вам ні́чого не каза́в син за мене́? — спита́в він, на́че отя́мившись
— Вам потрі́бний привід
— Вам спа́ло на ду́мку помсти́тися на цьому чолові́кові, чи не так? — спита́в Фелтон
— Вам тре́ба тако́го, щоб ра́дий був іти́ на ви́ди́му смерть
— Вам ще бі́льше це пригоди́ться для Червоно́го Бапти́ста, що перебува́є там
— Вам, Гею Стокарде, богоху́льнику і філістимляне, моє́ привіта́ння
— Вам, Гічкок, не вда́сться довести́ мене́ до тако́го безу́мства
— Ва́рта, приве́дена людьми́ в чо́рному, що ви їх погна́ли геть
— Вас безпідста́вно підо́зрювали, а тому́ вас тре́ба тепе́р одшкодува́ти
— Вас звуть Бонасьє, — переби́в Д'Артаньян
— Вас обвинува́чують в тім, що ви листува́лися з ворога́ми де́ржа́ви
— Вас обвинува́чують у держа́вній зра́ді, — промо́вив пово́лі кардина́л
— Вас посила́є вельмо́жна осо́ба, вельмо́жна осо́ба чека́є на вас
— Вас урято́вано, — відпові́в молоди́й офіце́р
— Вас, па́не, одлупцю́ють, — попереджа́ю вас, — як бу́дете те́ртися ко́ло мушкете́рів
— Василю! — ка́же тоді́ Череваниха
— Ватажка́ дам, — сказа́в Богу́н, і обві́в очами понавколо, шука́ючи кого б да́ти
— Ваш брат у сьому не тя́мить си́ли
— Ваш брат? — скри́кнула па́ні Бонасьє
— Ва́ша вели́чність сами́ зво́лите ба́чити, як вони́ збенте́жені й як вони́ ка́ються
— Ва́ша до́брість звору́шує мене́, монсеньєр, — відмо́вив Д'Артаньян
— Ва́ша еміне́нція бажа́єте, щоб я дав наказа арештува́ти обо́х
— Ва́ша еміне́нція мо́жете бути пе́вні цього́
— Ва́ша еміне́нція не так зрозумі́ла мої́ слова́
— Ва́ша жі́нка втекла́
— Ва́ша міле́ді — мо́вив він, — здає́ться мені́, оги́дне створі́ння
— Ва́ша пра́вда, — відпові́в Б'юкенгем
— Ва́ша че́рга́, міло́рде, — промо́вив Атос
— Ва́ше ім'я́? — втре́тє спита́в йо́го еміне́нція
— Ва́ше ім'я́? — спита́в коміса́р
— Ва́ше ім'я́? — спита́в офіце́р, напівзатуливши плаще́м обли́ччя
— Ва́ше ім'я́? — удру́ге спита́в їзде́ць, одкида́ючи відло́гу плаща́
— Ва́ше поми́лування? — здивува́вся Рішельє́
— Ва́ші порази ще й до́сі завдаю́ть вам стражда́нь? — пита́ла міле́ді
— Ва́шому па́нові, — сказа́ла вона́
— Ва́шу смерть! — сказа́в він мені́
— Вби́ти чи звелі́ти вби́ти Б'юкенгема
— Вби́ти! — скри́кнув Едму́нд і поблі́д
— Вби́то, або́ серйо́зно пора́нено
— Вважа́йте, що ви у себе́ вдо́ма
— Введі́ть па́на Д'Артаньяна, — наказа́в коміса́р двом тюре́мникам
— Ввійді́ть сюди́, па́не офіце́ре
— Веди́ ж нас, Василю, до па́на,— ка́же полко́вник Шрам
— Веди нас, Грімо
— Вели́кий бо́же! — зо́йкнув Д'Артаньян, пусти́вши пенюар
— Вели́кий пан, а хитру́є в мужикі́в ви́дерти
— Вели́кий ца́рю! — сказа́ла Мари́на
— Веселі́ться до́бре, до́бре веселі́ться! — громови́м го́лосом гукнув Бонасьє
— Вже з мого товари́ства ні́кого нема́є на сві́ті
— Взагалі́, — каза́в він, — пора́д про́сять, щоб не слу́хати їх
— Ви — ге́мон, по́сланий на зе́млю, — сказа́в Атос
— Ви — пан Д'Артаньян
— Ви — пові́я, — го́лосно проказа́в він — і му́сите прийня́ти нале́жну ка́ру
— Ви — у мене́, і всі ми тут — ві́рні слу́ги короля́ та па́на кардина́ла
— Ви ба́чите сами́, що вона́ впізна́ла мене́
— Ви вважа́ли мене́ за поме́рлого, та й я мав вас за поме́рлу
— Ви верзете́ дурни́ці, дру́же Портосе
— Ви вже гото́ві? — спита́в Фелтон
— Ви вже ї́дете? Почека́йте тро́шки
— Ви виграєте! Ха, ха, ха! Та ніколи
— Ви ві́зьмете одного з мої́х
— Ви вщерть сповня́єте мене́ ра́дістю
— Ви га́рний хло́пець, — сказа́в Атос, сти́скуючи йому ру́ку
— Ви ду́же ми́лий та люб'я́зний хло́пець, — сказа́ла па́ні Бонасьє
— Ви ду́же побла́жливий чолові́к, мій люб'я́зний па́не Бонасьє
— Ви ду́рні, ді́ду! Що вам старо́му! Не ни́ні, то за́втра
— Ви ж ба́чите, що я без шпа́ди, — відпові́в англі́єць
— Ви ж дали́ мені́ сло́во чести́ ма́ти все це в секре́ті, — нагада́в стари́й
— Ви ж, спаси́бі вам, не кажі́ть лю́дям, чого́ я приїзди́в
— Ви заважа́єте правосу́ддю
— Ви залі́зна люди́на, — сказа́в Араміс
— Ви за́раз же пої́дете
— Ви зна́єте вже офіце́ра, що лиши́ться тут за нача́льника пі́дчас моє́ї відсутности
— Ви зна́єте цей пе́рстень? — спита́в Д'Артаньян
— Ви зна́єте, як гризу́ться соба́ки
— Ви зна́єте, як я люблю́ вас, Д'Артаньяне, — сказа́в Атос, поти́снувши йому ру́ку
— Ви зна́ли Зиґмунта Зембецького? Зна́ли, пра́вда? Не пере́чите
— Ви їсте́ коня́тину
— Ви йо́го зна́єте
— Ви каза́ли мені́ пра́вду
— Ви ляка́єте мене́, Атосе, — скри́кнув Д'Артаньян
— Ви ма́єте ра́цію, Тревій
— Ви ма́ли ра́цію, ду́ко, — сказа́в Людо́вик, — а я помиля́вся
— Ви мене́ обмани́ли, — суво́ро сказа́в кардина́л
— Ви мене́ ще не зна́єте
— Ви мені́ вибача́єте! — згукну́в Д'Артаньян
— Ви мені́ запла́тите за все! — розпа́чливо ви́гукнув хазя́їн
— Ви мені́ ще де́що обіця́ли
— Ви мо́жете цілко́м покла́стися на вче́ність цих шано́вних осі́б
— Ви на́віть не пита́єте мене́, чого́ я приї́хала сюди́ на пі́вніч
— Ви на́дто виба́гливі, — дорікну́в Атос, — вона́ така вродли́ва жі́нка
— Ви не жаха́йтесь, — промо́вив він, заспоко́юючи йо́го
— Ви не зазнаєте нія́кого наси́льства, мада́м
— Ви не зро́бите цього́, Д'Артаньяне, — зи́мно відпові́в йому Атос
— Ви не таки́й хоро́брий, щоб могли́ ста́ти мені́ в приго́ді
— Ви несправедли́во намага́єтесь прини́зити мене́, па́не, відказа́в Д'Артаньян
— Ви ні́бито не зрозумі́ли мене́, панове, — підві́вши го́лову, сказа́в Д'Артаньян
— Ви обіця́ли борони́ти мене́ від її гні́ву
— Ви обіця́ли мені́ уї́хати, — нагада́ла короле́ва
— Ви обіця́ли принести́ ножа́ й зали́ши́ти йо́го мені́ пі́сля на́шої розмо́ви
— Ви обра́зили її до самого спо́ду душі́
— Ви передасте́ йо́го роди́ні, — відказа́в Д'Артаньян
— Ви пи́шете, як держа́вний секрета́р, лю́бий Арамісе
— Ви поверта́єте мені́ життя́, Д'Артаньяне! — ви́гукнув Араміс
— Ви помиля́єтесь, панове, це не моя́ ху́сточка
— Ви помиля́єтесь, я не моли́лась
— Ви поспіша́єте! — скри́кнув мушкете́р, бліди́й, як полотно́
— Ви приї́хали? — спита́ла міле́ді
— Ви просили мене́ бути поря́дною люди́ною
— Ви про́сто вели́кі, Фелтоне! Ко́ли ви скона́єте, я скона́ю ра́зом із вами
— Ви проха́ли про ла́ску? — з підо́зрою в то́ні спита́в лорд
— Ви розумі́єте, — промо́вив Портос
— Ви сами́ незаба́ром пересві́дчитеся в цьому́, зідхнув Араміс
— Ви сказа́ли, що вас тро́є, а мені́ здає́ться — нас че́тверо
— Ви сказа́ли, що впізна́ли б йо́го, — стве́рдив коміса́р
— Ви скида́єтеся на змо́вців
— Ви су́тий дия́вол! — прошепоті́ла вона́
— Ви така чарівна́ — су́мно сказа́в Д'Артаньян, — і зловжива́єте мої́м коха́нням
— Ви тепе́р ду́же осла́блені
— Ви у призна́ченій для вас кімна́ті, мада́м
— Ви цілко́м упе́внені, що це не він? — спита́ла вона́
— Ви че́сний хло́пець, але́ за́раз я мо́жу для вас зроби́ти ті́льки те, що обіця́в
— Ви чудо́вий това́риш, Д'Артаньяне, — сказа́в він
— Ви чу́єте? — спита́ла вона́
— Ви щось ка́жете? — запита́в він
— Ви, звича́йно, не ду́маєте цього́, се́рде́нько моє́, — відмо́вив Д'Артаньян
— Ви, здає́ться, каза́ли мені́, що сподіва́єтеся знайти́ там екіпіро́вку
— Ви, здає́ться, на́дто запа́люєтесь що́до па́ні Бонасьє
— Ви, здає́ться, пора́нені? — спита́в Плянше
— Ви, ка́жуть, брат ціє́ї да́ми, можли́во, але́ на ща́стя, не мій
— Ви, лю́бий мій, пога́нець
— Ви, мабудь, стоми́лися
— Ви, мій люб'я́зний па́не Бонасьє, ду́же великоду́шні
— Ви, наш друг, на́ше сві́тло, наш неви́ди́мий засту́пник, — сказа́в Д'Артаньян
— Ви, я зна́ю, зви́кли вбива́ти люде́й
— Ви? — спита́ла міле́ді
— Ви? Бо́же ж мій ми́лий, це ви? — ви́гукнула короле́ва
— Вибача́й, Опана́се, але́ я, бігме́, не розумі́ю тебе́
— Ви́бачити — за що? — спита́ла вона́
— Ви́бачте мені́, мада́м, але́ в да́ному ра́зі я не більш, як знаря́ддя короля́
— Ви́бачте мені́, па́ні, — сказа́в Д'Артаньян — ви ж розумі́єте, я не знав цього́
— Ви́бачте, ва́ша ясновельмо́жність, коли́ я кажу́ так, але́ це са́ме й випра́вдує мене́
— Ви́бачте, ви́бачте мені́! — ви́гукнув він
— Ви́бачте, дорога́ па́ні, — промо́вила па́ні Бонасьє
— Ви́бачте, міло́рде, — сказа́в Фелтон, спиня́ючи герцоґа
— Ви́бачте, міло́рде, я говорю́, ще стри́муючи себе́
— Ви́бачте, па́не, але́ я не ду́маю, щоб він міг тепе́р же прийня́ти вас
— Ви́бачте, що я був з числа́ ва́ших гноби́телів
— Ви́ведіть цього́ ду́рня! — сказа́в кардина́л
— Ви́дно по мені́? — простогна́в дід, ка́шляючи
— Виклика́й охо́чих
— Ви́ключно для вас
— Ви́конаю нака́з ло́рда Вінтера — з сумно́ю у́смі́шкою відмо́вив Фелтон
— Ви́крадено! — згукну́в коміса́р
— Вина́! — сказа́в Атос, поба́чивши хазя́їна
— Вино́, що подо́бається вам найбі́льше
— Ви́п'ю я й сам
— Ви́править ду́рість мого аґента
— Вислухайте мене́ і зна́тимете достеме́нну пра́вду
— Висо́ка на зріст, ставна́
— Ви́трати він сплотить
— Виходить лад? — ще раз спита́в ба́тько
— Виходить, у вас нема́ жо́дної релі́гії
— Ви́ще утвори́лася зага́та, — промо́вив він — а тому́ вода́ не прибува́є
— Ви́ще, зна́чно ви́ще
— Ви́ще, па́не, ви́ще
— Від кого ти навчи́вся ціх дум? — спита́в Богу́н, коли́ вто́млений кобза́р спини́вся
— Від ло́рда Вінтера? — перепита́в Б'юкенгем
— Від ни́ні за ти́ждень ї́ду геть зі Льво́ва
— Від сьогодня ти вже ніколи од мене́ про них не почу́єш
— Від того ча́су у вас було́ бага́то приго́д
— Відда́йте мені́ жерця́ того́, і вам поверну́ться човни́
— Віддасте́ збру́ю
— відказа́в Д'Артаньян, — а короле́ва
— Відповіда́йте, або́ вам доведе́ться до́рого заплати́ти за ва́ше неслухня́нство
— Відпочи́ти? Ні в яко́му ра́зі, Атосе
— Відпу́стка, яку ви зво́лили проси́ти, — сказа́в льока́й
— Відто́ді́, — відпові́в Д'Артаньян, — як вони́ ма́ють дру́зів, що за них клопо́чуться
— Ві́зьме вона́ верх і без нас, бра́те Кири́ло
— Візьми́ со́тню козакі́в! — зверну́вся Богу́н до Влучака
— Візьми́ ти оце́й пе́рстень
— Візьми́ цей, — переда́в свого́ Атос з власти́вою йому ще́дрістю, — і будь хоро́брий
— Візьмі́ть — сказа́в він, — це платня́ за стра́ту
— Візьмі́ть де́сять чолові́ка з мої́х ґвардійців і потрусі́ть ці два буди́нки
— Візьмі́ть йо́го й позба́вте мене́ ва́шої мерзе́нної присутности
— Візьмі́ть на ува́гу, па́не коміса́ре, що я не втверджую, а ті́льки маю підо́зру
— Візьмі́ть ці дорогоці́нні на́ві́ски, з яки́ми я заприсяга́вся лягти́ у труну́
— Візьмі́ть цього́ листа́, — сказа́в Д'Артаньян
— Візьмі́ть цю гра́моту
— Візьмі́ть, лю́бий Атосе, — сказа́в Д'Артаньян, — вона́ нале́жить вам з пра́ва
— Візьмі́ть, мій дороги́й, впиші́ть своє́ ім'я́ й бу́дьте до́брий нача́льник для мене́
— Візьмі́ть, міло́рде, — сказа́ла вона́, — і бережі́ть на спо́мин про мене́
— Візьмі́ть, па́не, — промо́вив кардина́л
— Візьмі́ть! — сказа́ла міле́ді, оддаючи́ Фелтонові торби́нку, по́вну люїдорів
— Він бере ще й тре́тю, — вклони́вся вдру́ге шама́н
— Він ва́ртий вісімдеся́т, візьми́ йо́го, і край
— Він вели́кий боягу́з, але́ вона́ прекра́сна, — шепоті́в Д'Артаньян
— Він дві́чі прихо́див до міле́ді
— Він драмати́чним же́стом махну́в над о́стровом, нена́че зміта́ючи йо́го
— Він ду́же оригіна́льної масти́, — сказа́в Араміс
— Він ду́же про́сить до́зволу поговори́ти з ва́шою еміне́нцією
— Він ду́мав, що то короле́ва, — ви́словив га́дку Д'Артаньян
— Він запропонува́в мені́ допомогти́ вби́ти вас, і я погодився
— Він зно́ву замо́вк і заплю́щився, знать йо́го ду́же болі́ло
— Він зроби́в мені́ честь спини́тися в нас
— Він і ді́йсно живе́ там, ва́ша еміне́нція
— Він і сам їх не ма́є
— Він лежи́ть на ла́ві, немо́в хво́рий
— Він ма́є ра́цію, — сказа́в Портос
— Він мене́ вб'є, як наздожене́
— Він не втече́, па́не кардина́ле
— Він не з мої́х при́ятелів? — спита́в Д'Артаньян, удаючи́, ні́би вага́ється
— Він не мо́же подарува́ти їй цю істо́рію з Сараба́ндою
— Він не схоті́в роби́ти цього́
— Він не уві́йде, до́ки ми не ви́йдемо
— Він ні́чого не зна́є, що це значить
— Він пішо́в на до́повідь і ска́же, що всі го́луби тепе́р у голубнику́
— Він пішо́в, а буди́нок зачи́нено
— Він пови́нен бути в мене́, сір
— Він пові́з її до свого́ пала́цу і зроби́в з не́ї пе́ршу па́ні на всю окру́гу
— Він подарува́в нам чудо́ві ко́ні
— Він позбавля́є мені́ нудьги́ в Басти́лії й тягани́ни су́ду
— Він помре́, — повтори́ла міле́ді, — споча́тку вона́, по́тім він
— Він пору́шив спі́лку з нами, і тим зроби́в Мари́ну ві́льною од її сло́ва
— Він посила́в по мене́, — зго́рда відпові́в кра́ма́р
— Він припи́сував її, здає́ться мені́, полі́тиці
— Він самий
— Він самий і є
— Він самий, — відпові́в Д'Артаньян, підво́дячи го́лос, — це я, мій дру́же
— Він самий! — і Сазерланд схопи́в йо́го за ру́ку
— Він свого́ теж не пору́шить, не турбу́йтесь
— Він сказа́в мені́, що набира́тиме собі́ мушкете́рів з ґвардійців па́на кардина́ла
— Він ті́шив себе́ тим, що, залишившися тут, не обра́вся би кло́поту
— Він тут, па́не
— Він уже́ ввійшо́в
— Він узя́в вас за Б'юкенгема! — ви́гукнув Д'Артаньян
— Він хо́че говори́ти з да́мою, що приї́хала з Було́ні
— Він чита́в при вікні́, — поясни́в я клю́чникові
— Він шука́є собі́ жінки, — промо́вила одна́ ді́вчи́на
— Він ще міцні́ше сти́снув її за ру́ку
— Ві́рно, почека́ймо на Араміса
— Ві́рте, що короле́ва не бу́де невдя́чна
— Ві́рте, я щасли́вий ба́чити вас
— Ві́сім днів, міло́рде
— Ві́сім сотиків, Гаво? То зама́ло
— Віта́ю вас, як Павла Тарського
— Ві́тре! — сказа́в кардина́л — Ви нега́йно пої́дете до Ло́ндону
— Вічная память, — почу́лося се́ред на́товпу і бага́то з люде́й поскида́ли шапки́
— Вла́сною осо́бою
— Влашту́йте баль
— Во́вчий Зуб ка́же, що коли́ ви́йдете перемо́жцем, тоді́ я — ва́ша дружи́на
— Во́вчий Зуб пе́ред веде́! — сти́ха промо́вив до Джой поліце́йський пору́чник
— Вода́ холо́дна! — мо́вив він
— Вождь Джордж, — відпові́в шама́н, низе́нько вклони́вшись йому
— Вождь Джордж, — ка́же ста́рець, — хо́че одружи́тись з Кіллісну
— Во́лодарю мій! — почала́ Мари́на, намага́ючись бути ласка́вою
— Во́лодарю! — впа́ла навко́люшки Мари́на
— Воло́дю! — сказа́ла вона́, зупиняючися в две́рях
— Воло́сся її напро́чуд га́рного біля́вого ко́льору
— Во́лю бага́то грошей, ніж тро́хи пирогі́в
— Вона́ боя́лась, що її заарешту́ють
— Вона́ була вже одру́жена? — спита́в Араміс
— Вона́ була приму́шена поверну́тися до Тура
— Вона́ була тавро́вана
— Вона́ вико́нує свої́ службо́ві обо́в'язки в Люврі
— Вона́ втече́ від нас, — говори́в Д'Артаньян, — і це бу́де твоя́ прови́на, Атосе
— Вона́ гада́є, що до герцоґа Б'юкенгемського писа́ли від її імени
— Вона́ добіса коха́є йо́го, — прошепта́в ґасконець і пішо́в з кімна́ти
— Вона́ доручи́ла мені́ переказа́ти, що коха́ла вас за́вжди́
— Вона́ дочка́ Веліялова і не слу́хає сло́ва бо́жого
— Вона́ ду́же го́рда
— Вона́ є, — сказа́ла міле́ді
— Вона́ з блага́нням покла́ла свою́ ру́ку на йо́го
— Вона́ зда́тна на все
— Вона́ й він
— Вона́ й тепе́р оту́т! — гукнув він, па́лко б'ючи́ себе́ в гру́ди кулако́м
— Вона́ не бу́де ні з ким листува́тися
— Вона́ не ма́є пра́ва виходити з ціє́ї кімна́ти, чу́єте Джо́не? — мо́вив баро́н
— Вона́ не нава́житься сказа́ти ні́чого, бо цим вона́ ви́крила б себе́
— Вона́ неприто́мна
— Вона́ пі́де слідом до кра́ю сві́та, Атосе, коли́ впізнає вас
— Вона́ пішла́, — сказа́в коли́шній кра́ма́р
— Вона́ побо́юється цього́
— Вона́ пої́хала до А́нглії, — мо́вив ДАтос
— Вона́ поме́рла
— Вона́ прихо́дить до па́м'яті! — скри́кнув юна́к
— Вона́ так коха́ла мене́
— Вона́ там, — промо́вив Мускетон
— Вона́ три́чі намага́лася вби́ти мене́, і я прости́в її
— Вона́ тут, — сказа́в Фелтон, ного́ю підшто́вхуючи торби́нку із зо́лотом
— Вона́ у Мантській в'язни́ці
— Вона́ упе́внена в тім
— Вона́ це говори́ла! — з пересе́рдя скри́кнув кардина́л
— Вона́, ма́бу́ть, подала́сь до Лювру
— Вона́? Хто вона́? — спита́в Д'Артаньян
— Вони́ в цьому паку́нку, яки́й ви розго́рнете лише́ на тім бо́ці Ляманша
— Вони́ вме́рли обо́є? — спокі́йно спита́в лорд Вінтер
— Вони́ ж пе́вно зна́ють
— Вони́ застре́лять вас, мій дру́же
— Вони́ згада́ли про мене́, бенкету́ючи, як і я ду́мав про них, коли́ мені́ було́ су́мно
— Вони́ лежа́ть у я́мі зве́рху і мо́жуть зо́всім зіпсува́тись
— Вони́ мені́ невідо́мі
— Вони́ нас поба́чать
— Вони́ стріля́ють у тру́пи, — відказа́в Атос
— Вони́ хоті́ли втекти́! — підско́чила Гафіфе до мурзи́
— Воно́, ма́бу́ть, підро́блене, — відмо́вив Атос
— Впере́д, Д'Артаньяне! Впере́д, впере́д! — І він ви́стрелив з обо́х пістоле́тів
— Впізнаю їх з ї́хньої романі́чної уя́ви
— Вра́жі ді́ти! — кричи́ть
— Все відда́м, щоб допомогти́ тобі́, — скри́кнув я з запалом
— Все гара́зд, П'є́ре, — мо́вила, — не турбу́йтесь
— Все одно́, — кажу́, — зачека́ю й тут
— Всемогущий Алла́х, — надси́лу промовля́в він, — кли́че мене́ до себе́
— Всі до одного подали́ся вниз до Давсона
— Встава́йте, Я́не
— Всю́ди такі́! — сказа́в, мов припеча́тав, Вовку́н
— Вчо́ра я був ду́же п'я́ний, лю́бий Д'Артаньяне, — сказа́в він
— Га, га, га! — засмія́вся ти
— Га, коли́ вже так хо́чеш, то неха́й і так бу́де
— Га, мо́же і́нші ма́ють і бі́льше сил
— Га, то ході́м, пошука́ймо! — сказа́в Тоньо
— Га, що вже маю роби́ти, му́шу їх забра́ти
— Га? — відпові́в та́ко́ж ше́птом Лейбуньо
— Гада́ю, що вона́ поверну́лась до Тура
— Гада́ю, що так
— Гада́ю, що тепе́р мо́жна піти в шатро́ і покури́ти тро́хи
— Гай, гай! — сказа́в Д'Артаньян, зрозумі́вши, чого́ мушкете́р зле́гка насу́пив бро́ви
— Гара́зд — відпові́в Атос, — ході́м додо́му й прочита́ймо йо́го
— Гара́зд і те — всміхну́вся Д'Артаньян, — що вона́ склада́є мені́ не аби́яку ціну́
— Гара́зд, — сказа́в Атос, — тепе́р я ба́чу, що ви мене́ впізна́ли
— Гара́зд, — сказа́в шля́хтич
— Гара́зд, мада́м! — погодився він
— Гара́зд, па́не! — сказа́в Плянше
— Гара́зд, шано́вний па́не
— Гара́зд! На цей раз нас перемогли́
— Гара́зд! О пе́ршій! — відказа́в Д'Артаньян, поверта́ючи за ріг ву́лиці
— Гарбуза́? Ні, не гарбузо́м тут пахне, коли́ сама дала́ ві́йтенкові каблу́чку
— Га́рна каблу́чка, — ка́же Кири́ло Тур
— Ґасконці — це францу́зькі шотляндці
— Ґвардійці кардина́ла! — ви́гукнули ра́зом Портос і Араміс
— Ге, ге, ге! — всміхну́вся Кеслер на той соло́ний Владків дотеп
— Ге, як я ба́чу, то ти ма́йстер до всьо́го, — сказа́в пан
— Ге, як? Бог на́шим помага́в
— Ге! Що ва́ше са́ло та пшоно́! — ка́же тре́тій волоцю́га
— Гей, Арамісе! Яко́го бі́са ви тут ро́бите? — скри́кнули обо́є
— Гей, бра́те Богдане Чорногоре! — гукне зно́ву старший
— Гей, гей! Це вже зана́дто, — скри́кнув Б'юкенгем, ступи́вши на крок до двере́й
— Гей, па́не! Ось папе́ри, що ви́пали з ва́шого капелю́ха
— Гей, ти, я покажу́ тобі́ ріжни́цю між хоро́брою люди́ною та таки́м боягу́зом, як ти
— Гей! — гукнув Жюсак, підступа́ючи до них
— Гей! Ви там! Ле Ґуаре! Постелі́ть, щоб м'я́ко було́, — нака́зував П'єр
— Гей! Черті! — кри́кне Гвинтовка на свої́ слуги
— Гей! Чук! Сива́ш! Чук, ти чортів си́ну! — звідусі́ль залуна́ли голоси́ із шатра́
— Генрись арешто́ваний
— Герцоґ — англі́єць, герцоґ б'є́ться про́ти нас
— Герцоґ Б'юкенгемський — кат цього́ я́нгольського створі́ння! — дивува́вся Фелтон
— Герцоґ Б'юкенгемський у Пари́жі! — ви́гукнув коро́ль
— Герцоґ Б'юкенгемський, герцоґ Б'юкенгемський! — кри́кнув Фелтон
— Герцоґ пої́хав напередо́дні до Еспанії, і мій наречений поверну́вся ні з чим
— Герцоґа Б'юкенгемського вби́то? — скри́кнули всі врисутні
— Геть з дисерта́ціями! — скрича́в Д'Артаньян
— Геть зві́дси, а то я покли́чу люде́й, і вас закую́ть у кайда́ни
— Геть, і́родові душі́! — кри́кне на них Шрам
— Геть, ма́мо, геть! Чолові́к не скоти́на, більш відра́ не ви́п'є
— Геть! — ра́птом ви́гукнув пан Андрі́й гні́вно
— Геть! Геть, Сива́ш! — гукав він, ного́ю копаючи псів, щоб нагна́ти
— Ге́тьман відцура́вся нас! — гукали ті, хто мав можли́вість гукати
— Ге́тьман зра́див і поки́нув нас ворога́м на пота́лу! — гукали козаки́
— Ге́тьман, ге́тьман Іва́н Марти́нович! — крича́ть на все го́рло
— Ге́тьмана! — кри́кне Сомко́, що аж покривувесь га́лас
— Гетьману́й над нами хто хоч — чи ли́цар, чи свинопа́с,— аби́ ми полковниковали
— Ге́тьте к нечи́стій ма́тері! — кри́кне жорсто́кий запоро́жець
— Гічкок, ми поділимо́сь че́сно з вами
— Гли́бо́ко там
— Гляди́ ж, не входь сюди́ до самого ра́нку
— Гляди́ш на не́ї збо́ку, пропа́ща
— Гм, я не пішо́в би, — відказа́в Араміс
— Гм! — ка́же Брюхове́цький
— Гм! — ка́же Кири́ло Тур, озирну́вши йо́го ту́шу
— Го, го, бага́то дечого тре́ба
— Го, го, мої́ го́ри! — відпові́в він
— Го, го, па́не Мошку, — відпові́в війт, — то так не йде
— Гов! Чи не втекла́ вона́? — з о́страхом запита́в това́риш
— Го́вори! Бу́демо слу́хати! — почу́лося з на́товпу, і козаки́ потишилися
— Говорі́ть, говорі́ть! — озва́вся я
— Го́ді вам жартува́ти, мій люб'я́зний, — сказа́в він
— Го́ді вам! — згукну́в Д'Артаньян
— Го́ді вже про се! Про́симо до госпо́ди, дорогії го́сті
— Го́ді ж уже́ про вели́кі діла́,— ка́же Сомко́,— дава́йте ще про ма́ли
— Го́ді кла́нятися! Одна́ково я не вряту́ю йо́го, ти́снула йому го́лову тяжка́ ду́мка
— Го́ді лиш, ба́тьку! — кри́кне Брюхове́цький
— Го́ді тобі́, ми лише́ зганя́ли зга́гу
— Го́ді тобі́! Тебе́ зана́дто розвору́шують ті спо́мини
— Го́ді юродствовати, бо й го́лос тебе́ не слу́хає
— Го́ді, го́ді ква́кати! — ка́жуть кармазини
— Го́ді, го́ді, ма́мо! — ка́же запоро́жець
— Го́ді, го́ді! — почу́вся за двери́ма спокі́йний го́лос Атоса
— Го́ді, до́ню! — ка́же Шрам
— Го́ді! — суво́ро спини́в йо́го ба́тько
— Го́лови! — бурчи́ть Іване́ць
— Го́лос мети́са гні́вно хри́пів
— Голу́бчику мій! — сказа́ла Петро́ві стара́ Туриха
— Го́ра з горо́ю не зі́йдеться, а чолові́к з чолові́ком зі́йдеться
— Ґордон оберну́вся до Я́на
— Горі́тимеш у пе́клі
— Го́споди, То́бі сла́ва
— Го́споди! — сказа́в, диву́ючись, Білозерець
— Готі́вка доро́га слу́шного ча́су, і тре́ба вмі́ти пра́вити же́ртви
— Гото́в! — сказа́в тве́рдо Ґа́ва
— Гото́во? — запита́в він
— Готу́йтесь! — урочи́сто промо́вив він
— Граф був вельмо́жний госпо́дар і мав пра́во кара́ти на го́рло в свої́х володі́ннях
— Граф тут, — допові́в офіце́р
— Гребі́ть, — наказа́в він матро́сам
— Гребі́ть, як ду́жче
— Грімо, — сказа́в Атос, — вихо́дячи із своє́ї кімна́ти в хала́ті
— Грімо, ще мушке́тів! — наказа́в з пробо́їни Атос
— Гріх мені́ се сказа́ти! — одвітує Шрам
— Гріх тобі́, Мундзю, таке́ говори́ти, — сказа́в Тоньо
— Гяу́ри ті́льки істнують на те, щоб працюва́ти на нас, правові́рних
— Д'Артаньян і йо́го при́ятелі
— Д'Артаньян і я, чи, доде́ржуючи хроноло́гії, я і Д'Артаньян, — відпові́в Атос
— Д'Артаньян ма́є ра́цію, — заува́жив Атос
— Д'Артаньян, па́не
— Д'Артаньяне, Д'Артаньяне, я помру́ че́рез тебе́
— Д'Артаньяне, Д'Артаньяне! Пригада́й, як я коха́ла тебе́! — вересну́ла вона́
— Да в Бату́рин же, до навісного ді́да Васю́ти
— Да вгаму́йсь, бо́га ра́ди! Хоть дух переведи́, хоть ча́рку горі́лки ви́пий да закуси́
— Да го́ді тобі́ розпитувать! — озва́вся піп
— Да го́ді, бо́га ра́ди! — ка́же Петро́
— Да кажи́ про́сто, щоб тобі́ язи́к усо́х! — кри́кне Сомко́
— Да се ж ти, ба́чу, сам і ота́ман! Запоро́жець тоді́ в ре́гіт
— Да ще, сла́ва бо́гу, в нас ру́ки не в кайда́нах! — озва́лось уже́ дво́є чи тро́є
— Да що ж тобі́ заподі́яли сі до́брі лю́де? — пита́є Шрам
— Да що по тому пірначе́ві! — ка́же Костомара
— Да як же зво́лите, добро́дію! Да й поціловались любе́нько
— Дава́й боро́тись або́ стріля́тись на пісто́лях
— Дава́й чотирна́дцять! — сказа́в Староміський
— Дава́й! — сказа́в Лейбуньо
— Дава́йте, кра́ще ка́ртами ви́рішимо, ко́му пе́ршому стріля́ти
— Давно́ пора по ча́рці да й за стіл
— Дай нам її й забира́йся до себе́
— Дай, неха́й їм придивлю́ся, — кажу́ і витя́гую ру́ку
— Да́йте ж мені́ листа́, мада́м, немо́жна га́яти ча́су
— Да́йте йо́го мені́
— Да́йте йому ми́лостині та хай помо́литься за бі́дного грі́шника
— Да́йте мені́ папе́ру, перо́ та атрамента, — сказа́в кардина́л
— Да́йте мені́ подиви́тися
— Да́йте поміркува́ти хвили́ну
— Да́йте пройти́
— Да́йте сві́тла! — гукнув серди́то Хамамбет
— Да́йте ті́лько горта́нь промочи́ти
— Дак ми з тобо́ю сусі́де,— сказа́в запоро́жець
— Далебі́, па́не, сього́дні я спа́тиму спокі́йно впе́рше за ці шістна́дцять день
— Далебі́г, дороги́й Атосе, я волі́ю не ризикува́ти бі́льше
— Дале́ко йдемо́
— Далі, па́не, да́лі, — мо́вив Д'Артаньян, відчу́вши в цій спра́ві пожи́ву
— Даре́мно глузу́єш, па́не ге́тьмане! Ме́ні одна́ково чужі́ й поля́ки, й моско́вці
— Даре́мно, — сказа́в Атос, — даре́мно
— Дарма́! — сказа́в Д'Артаньян, — це не перешко́дить мені́, ско́ро я надибаю йо́го
— Дасть Бог, все ви́йде на до́бре
— Даю́ вам секу́нду на міркува́ння, — дода́в він
— Даю́ вам сло́во дворяни́на
— Даю́ вам сло́во чести́, па́не, і ось моя́ шпа́да
— Два книдлі? Які́ книдлі? — спита́в поква́пно Кеслер
— Два ро́ки́ тому́ бу́де, — поча́в він, — як раз оце́ два ро́ки́
— Два́дцять п'ять
— Двана́дцять, — відпові́в Араміс
— Дво́є, монсеньєр
— Дворя́нство вже є, так нема́ по що на тій слу́жбі і час га́яти
— Де в кого напе́вне й Бог, вла́сне реліґія
— Де воно́? — запита́в Кент, попусти́вши тро́шки мо́туза
— Де воно́? — повтори́в Кент
— Де ж вони́ схо́вані? — осмі́лився я запита́ти йо́го
— Де ж мені́, пано́тче, ді́тись?— ка́же жі́нка
— Де ж мій дороги́й Араміс? Я хо́чу обня́ти йо́го
— Де ж тепе́р бог твій? — запита́в мети́с
— Де ж той Шрам? Це хіба́ деся́та до́ля старо́го Шрама
— Де ж це ви сні́датиме? — спита́в хазя́їн
— Де моє́ воло́сся? — знена́цька спита́ла Мари́на
— Де моя́ шпа́да? Та вона́ ж зо мно́ю
— Де се ви, батьки́, блука́ли, що й не обі́дали вку́пі? — пита́є Іване́ць
— Де соба́ки? — запита́в йо́го сопутник
— Де тобі́ ти́хо? Сього́дні народи́всь у мене́ таки́й ли́цар, що аж земля́ затруси́лась
— Де я помру́? — спита́ла вона́
— Де я? — спита́ла вона́
— Держі́ть, держі́ть! — галасува́ла бі́ля них жі́нка Хамамбета, Гафіфе
— Де́сять пісто́лей
— Джіме! — чужи́нець пізна́в йо́го
— Джо́не, дру́же мій, я покла́вся на тебе́
— Диви́сь же, пильну́й якнайуважніш
— Диві́ться, жі́нко
— Диві́ться! — Я стрибну́в упере́д, пока́зуючи па́льцем на гурт скво
— Ди́вна річ
— Ди́вна річ! — сказа́в той, поду́мавши
— Дивне́ ді́ло Бо́же отака́ жі́нка, — дода́в Опана́с по хви́лі ро́здуми
— Ди́вно! — ви́мовила міле́ді
— Ди́во вели́ке, — ка́же Петро́ Сердю́к, — ні́чого сказа́ти
— Диву́є мене́, де це переночува́в Гічкок, — промо́вив він, достаючи́ свої́ мокаси́ни
— Дити́на! Та це ж неможли́во, Тревій
— Дия́воле! — скри́кнув Брюхове́цький
— Дід був твій ба́тько, протра́тив має́ток, а тебе́ мені́ на біду́ лиши́в
— Ді́йсно, мені́ знайо́ме це прі́звище
— Ді́йсно, це так, — нава́жився вки́нути сло́во Д'Артаньян
— Ді́ти мої́ рідні! — гукав Богу́н до козакі́в
— Ді́ти! — кри́кне на свої́х стари́й Шрам
— Ді́тки мої́! — ка́же тоне́ньким, ни́цим голоско́м
— Для спра́вжнього коха́ння нема́ ні́чого неможли́вого
— Для цього́ є ті́льки оди́н спо́сіб
— Дніпро́ тече́ про́сто до Сі́чі
— До ва́ших по́слуг! — сказа́в Атос і став у пози́цію
— До висо́кого бе́рега, на самий край льо́ду, — промо́вив я впошепки
— До докторової небо́ги
— До збро́ї! — скри́кнув Грімо
— До Кале́, — сказа́в Д'Артаньян
— До ка́мери
— До Ло́ндону
— До Ло́ндону, панове! — сказа́в Д'Артаньян
— До Ло́ндону! — згукну́в Портос
— До манастиря? — заціка́вився Рішельє́
— До мене́, дру́зі мої́, до мене́! Її ру́ки, як лід, — скри́кнув Д'Артаньян
— До мене́, па́не ґвардійце! Я уб'ю́ вас
— До моє́ї да́ми? А́дже ви її не зна́єте, — сказа́в чужозе́мець
— До моє́ї хати́ни, на край табо́ра
— До поба́чення — відказа́в Атос, же́стом нака́зуючи Грімо відкоркува́ти нову́ пля́шку
— До поба́чення, па́не Бонасьє, до поба́чення
— До того́ ж короле́ва спасе́ Б'юкенгема, але́ не ви́зволить нас, — сказа́в Портос
— До Труа́ в Шампа́ні, — відпові́в я
— До Тура? Це так
— До шху́ни! — скома́ндував Фелтон
— До́бра дити́на! — ви́гукнула Га́нна Австрі́йська
— До́бра пора́да, па́не капіта́не, і я за́втра ж ру́шу
— До́бра спі́лка! — почу́лося з на́товпу чоловікі́в
— До́бре ска́зано! — ви́хопилось в Араміса
— До́бре стої́ш? — запита́в я това́риша
— До́бре, — ка́же Кири́ло Турі — переда́м
— До́бре, — кажу́ я, — приї́ду, якщо́ мене́ покли́чеш
— До́бре, — сказа́в він Плянше, коли́ той прив'яза́в уже́ валі́зки
— До́бре, — сказа́в жебра́к, — одішлі́ть свого́ льока́я
— До́бре, — сказа́в кардина́л
— До́бре, — сказа́в, — піду́ з вами
— До́бре, — сказа́ла міле́ді
— До́бре, а ви ось що зробі́ть
— До́бре, ви як раз зна́йдете, що шука́єте, але́ хо́чу вас попере́дити
— До́бре, до́бре
— До́бре, до́бре, — переби́в кардина́л — я не гні́ваюся на вас
— До́бре, до́бре, Рошефоре! Не все пропа́ло
— До́бре, до́бре! — скри́кнув Д'Артаньян, — бу́ду за де́сять двана́дцята
— До́бре, дякую вам! Тепе́р, па́не Фелтоне, зали́ште нас самих
— До́бре, з ними мо́жна ї́хати ма́йже на край сві́ту
— До́бре, мі́стер Лавсоне
— До́бре, монсеньєр
— До́бре, моя́ красуньо, до́бре! — каза́в він
— До́бре, панове, — резюмува́в йего еміне́нція
— До́бре, піду́ за́втра
— До́бре, скажу́
— До́бре, сказа́в кардина́л, — надішлі́ть мені́ цю серве́тку, будь ла́ска
— До́бре, якби́ у нас були́ до́кази про йо́го зно́сини з герцоґом Б'юкенгемським
— До́бре! — мо́вила па́ні Бонасьє — Тепе́р я й собі́ дам вам інстру́кції
— До́бре! Да́йте мені́ ці папе́ри й зали́ште нас самих
— До́бре! Ось люди́на, що ла́дна бу́де відда́ти за мене́ своє́ життя́
— До́бре! Тоді́ зробі́ть, як я вам сказа́в
— Добри́день, дороги́й Д'Артаньяне, — ви́мовив Араміс
— До́брий день вам, па́не Староміський! — сказа́в Гава, вхо́дячи в ха́ту
— До́брі молодці́ ті́лько жарту́ють
— До́вго ніхто́ не признава́вся, ле́дво найшо́в
— До́вго я спав? — пита́ю я
— Доведе́ться вам, за бра́ком шампа́ні та шамбертена, задовольни́тись цим
— Дода́йте ще, що спа́дщини мене́ позба́вите, — глузли́во мо́вив Макси́м
— Доде́ржав таки́ Кири́ло Тур свого́ сло́ва, що все хвали́всь то́ю Чо́рною Го́рою
— Дозво́льте ви́словити вам щонайпалкі́шу подя́ку
— Дозво́льте мені́ запропонува́ти себе́ до ва́ших по́слуг, па́ні
— Дозво́льте мені́, па́ні, ви́словити здивува́ння з приводу цього́, — сказа́ла ігу́меня
— Дозво́льте мені́, Флойде, подя́кувати вам за ва́шу ла́ску
— Дозво́льте, бра́ти, мені́ вме́рти! — вклони́вся Богуно́ві стари́й Влучак
— Дозво́льте, я відда́м Грімо де́кілька потрі́бних розпоря́джень
— Докажи́, що твоя́ висо́ка поро́да на яке́сь таки́ ли́хо тобі́ здала́ся
— До́кази? — ви́гукнула міле́ді
— Доро́га Конста́нція! Наре́шті, я маю про не́ї відомості
— Дороги́й Атосе! Нас ото́чено ці́лою сі́ткою шпигуні́в
— Дороги́й Д'Артаньяне, ви прийшли́ са́ме в раз
— Дороги́й мій, це той самий ко́ник, на яко́му я приї́хав до Пари́жу
— Дороги́й мій, я ї́жджу верхи, коли́ у мене́ є ко́ні, а коли́ нема́, я ходжу́ пі́шки
— Дороги́й Плянше! Я найщасли́ві́ший з люде́й
— Доро́гу, доро́гу па́ну осаулу ні́женському! — крича́ть козаки́
— До́сить самого Гріма, щоб догляда́ти ко́ні, — сказа́в Плянше
— До́сить, уста́в з ла́ви та й сту́кає до вікна́, ні́бито не тре́ба
— Дрібни́ця — бу́ркнув пан
— Дрібни́ця, — відмо́вив Д'Артаньян
— Друг низько́ї люди́ни, зда́тний до всьо́го, — вго́лос додала́ вона́
— Дру́же мій, — відказа́в Атос
— Дру́же мій, ви гово́рите, як вті́лене богослі́в'я
— Дру́же мій! — умовля́ла хана Мари́на
— Дру́жина моя́ була тут чоти́ри дні тому́
— Дру́зі мої́, ви зроби́ли точні́сінько так, як і я
— Ду́же до́бре
— Ду́же ле́гко
— Ду́же можли́во, па́не, бо я ваш домовла́сник
— Ду́же пова́жну да́му, — дода́в Араміс
— Ду́же про́симо ва́шої милости, — говори́в до мене́, всміхаючися, руди́й ве́летень
— Ду́же прошу, — відпові́в Д'Артаньян
— Ду́же ско́ро, — відпові́в він, — але́ дня то́чно не прига́дую
— Ду́же хоро́ше
— Ду́же хороше! Це дру́гий ви́падок, що мо́же дорі́внювати до пе́ршого
— Ду́же шкода, — ви́мовила вона́
— Ду́же шкоду́ю, па́не, але́ я приї́хав пе́рший і не пої́ду дру́гим
— Ду́мав і я го́рдо да неси́то, по́ки смерть не загля́нула мені́ в ві́чі
— Ду́маю, що він виграє
— Ду́маю, що на дві́сті до́ларів набере́ться
— Ду́рень ти, Гаво, — сказа́в на те Фавель
— Ду́рниці це, Газізю! І на ду́мці не мав я йо́го видати
— Ду́рниці! Це все дрібни́ці
— Дякувати бо́гу, — зниза́в плечи́ма Атос
— Дякувати бо́гу, — промо́вив лорд Вінтер
— Дякуємо тобі́, па́не ге́тьмане! — ка́же Кири́ло Тур, кла́няючись низе́нько
— Дякуйте бо́гові, па́не! — ви́мовили оби́два, вклонившися
— Дякую вам за офі́ру, — ви́мовив Араміс
— Дякую вам, добро́дію, — відповіла́ па́ні Бонасьє
— Дякую вам, па́не, за екю́ й обіця́ю достеме́нно ви́конати ва́шу інстру́кцію
— Дякую тобі́, люба́ Кеті, але́ ті́льки за до́брий на́мір
— Дякую, Д'Артаньяне! — ви́крикнув Араміс, ма́йже збожево́лівши з ра́дощів
— Дякую, па́не
— Е ні, я на таке́ не пишуся
— Е, ба́тьку! — ка́же Сомко́
— Е, ба́тьку! ка́же запоро́жець
— Е, Васю́та не звик слу́хати старших! — ка́же Сомко́
— Е, го́ді! Ти мого Вуяхевича не зна́єш
— Е, да се Шрам до мене́ гово́рить! — ка́же бо́жий чолові́к
— Е, злі́зьте! Бу́де вже з вас! — здебі́льшого ду́же шви́дко спиня́ли вони́ діте́й
— Е, моя́ люба! На мої́й батьківщині да́ми не ма́ють покої́вок
— Е, ні, ку́ме, — переби́в йому дру́гий
— Е, ні, мій голубе! Сього́ не бу́де
— Е, па́не, — відпові́в Йосько, — те, що до́сі, то не була глу́па істо́рія
— Е, паничеську! — ка́же Череваниха
— Е, пек же йо́го матері! закрича́ло де́сятеро ра́зом
— Е, се князь наш! — гукне оди́н у личако́вому ку́нтуші́
— Е, се́рде́нько, все таки́ то для мене́ недо́бре афішува́тися на таки́х зібра́ннях
— Е, се́стро! — одвітує Гвинтовка
— Е, та то би до́вго повідати, а мені́ нема́ коли́
— Е, ти, ба́чу, ще не позбу́вся сентиментальности
— Е, чого́ тако́го! — відказа́в Вовку́н, махну́вши руко́ю
— Е, ще бу́де час у мі́сті погуля́ти! — одвітують дру́гі
— Е, що мені́
— Е, що там, дасть Бог, то й лі́пші бу́дуть
— Е, що, суддя́ до́брий чолові́к, — сказа́в Йосько
— Е,мій лю́бий Атосе, ви здає́ться ба́чити все в чо́рному сві́тлі
— Еге́, бгате! Моя́ Мела́ся не знева́жила б себе́ і за ге́тьманом
— Еге́, добро́дійко! — ка́же Шрам Череванисі
— Еге́, є са́ло, та не для кота́! — озве́ться дру́гий че́рез доро́гу
— Еге́, па́не Д'Артаньяне! Здає́ться, це я вас ба́чу
— Еге́! — ви́гукнув лорд
— Еге́! — ви́мовив Д'Артаньян, що підслухо́вував не бі́ля двере́й, а ко́ло ві́кон
— Еге́! — закрича́в ота́ман
— Еге́! — ка́же Кири́ло Тур
— Еге́! — одвітує Білозерець
— Еге́! — поду́мав Д'Артаньян, — ніколи ще не була вона́ така чарівна́
— Еге́! Ось де зійшли́сь! — ка́же той, пізна́вши Василя́
— Ей, драгий побро! — кри́кне чорного́рець
— Ет, тобі́ бо не дого́диш! — напівповажно, а напівжа́ртом сказа́в моло́дший
— Ет! — відпові́в дід і замо́вк
— Ех, і ти ж голова́! — одвітує Кири́ло Тур
— Ех, па́не мій ми́лий! — одвітує Кири́ло Тур
— Є єди́ний спо́сіб, ду́же про́сти́й й ду́же приро́дний
— Живи́й — бу́ркнув дід, покла́вши доло́ню на мої́й гру́ді в око́лиці се́рця
— Живи́й, живи́й! — кри́кнув ура́дуваний хло́пець
— Життя́ — пога́на гра, — повто́рював він за́вжди́ свою́ одномані́тну ду́мку
— Життя́ не ласка́ве з багатьо́х причи́н
— Жі́нка тако́го низько́го ста́ну! — обу́рився Портос і скриви́в знева́жливу грима́су
— Жо́ден чолові́к не смі́є підвести́ о́чі на жі́нку хана
— З Бу́гу рі́чки! Зпід Лади́жина! — почу́лися голоси́
— З вас ке́пський това́риш, — переби́в йо́го Черво́ний Біль
— З ва́шою еміне́нцією? — бурмоті́в Бонасьє, пово́дячи навко́ло блу́дними очи́ма
— З вели́кою охо́тою, па́не
— З ґвардійців па́на кардина́ла! Чо́му це так? — жва́во спита́в Портос
— З двадцяти́
— З двох причи́н
— З Де́мівки
— З листа́, що в това́риша в кешені
— З мої́м генера́льним пи́сарем, — одвітує Сомко́
— З нака́зу короля́! — сказа́в шля́хтич
— З нака́зу мого вла́сного! — відказа́в Д'Артаньян
— З ним самим, мій дру́же, з ним самим
— З одно́ю я вчо́ра не міг вас дождатися, — поясни́в він
— З охо́тою, — відпові́в Д'Артаньян
— З при́мусу? Ви глузу́єте з мене́
— З сього́днішнього дня не кажі́ть про неможли́вість
— З того призирства, з яки́м я ста́влюся до не́ї
— З Ту́ру? — верескну́в Араміс
— З чого́? — наї́вно спита́ла міле́ді
— З яко́ю? — схвильо́вано спита́в салдат, поба́чивши, що не все скінче́но
— За ви́нятком вас, Атосе, бо ви ніколи не ма́ли коха́нки
— За годи́ну
— За гости́ну? — ка́же
— За де́кілька льє від кордо́ну Ельзаса й Лотари́нгії
— За де́сять деся́та
— За дурни́цю! — ка́жуть діди
— За жиді́вські
— За здоро́в'я короля́, па́не
— За твоє́ здоро́в'я! — підхопи́ли Портос і Араміс
— За те ж йому госпо́дь дав таку золоту́ й панію,— каза́ли де́які
— За те ж йому дав і дочку́ кра́ще ма́ку в городі,— добавля́ли ще іншії
— За ти́сячу пісто́лей! — відмо́вив капіта́н
— За цим ледащом і обід утеря́ли
— За що ж, — воруши́лося пита́ння в Івасе́вій голові́
— За що се ти нас так проклина́єш? — ка́же, зумившись, грома́да
— Забері́ть їх і поверта́йтеся до мене́
— Забу́ти? — здиво́вано спита́ла Мари́на
— Завадовський, па́не та́тку
— Завдає́ мені́ бо́лю, та не заважа́є ходи́ти
— За́вжди́ ці три вояки! — пробурмоті́в кардина́л
— Завинуватилася па́ні Шпачи́ха по самі ву́ха, — посмі́хувалися тяму́щі лю́ди в М
— Завірьте йо́го в нача́льника по́рту, — сказа́в хазя́їн судна́ — та ї́дьмо зо мно́ю
— Заворуши́лись на́ші! — ка́же Шрам
— За́втра вра́нці, якщо́ ви того бажа́єте, і з вели́кою охо́тою
— За́втра чи поза́втра приї́дуть по не́ї з нака́зом короле́ви
— За́втра, — заяви́в він — я помщу́ся за вас, або́ умру́
— За́втра, опі́вдні, Тревій
— Зажді́ть трі́шки, і я предста́влю вас йому
— Зажді́ть хвили́нку, — вки́нув сло́во Араміс
— Зажді́ть, в мене́ є ді́йсно га́рний плян
— Заклада́юся, що не вгада́єте, кого я прийма́в за ва́шої відсутности
— Залиша́йтеся тут
— Зали́ште мене́, Фелтоне
— Зали́ште нас, Патріку, — наказа́в Б'юкенгем
— Замовчі́ть! — мо́вив чийсь го́лос
— Замовчі́ть! Ви дурни́й
— Запи́ска, що її ви зна́йдете в себе́, усе́ вам розка́же
— Заплати́, лайда́че! — кри́кнув мандрі́ве́ць свойєму льока́єві
— Запоро́жець запоро́жцеві не па́ра
— Заприсяга́юсь тобі́, Дик, що обма́ном я таки́ доби́вся свого́
— Запряга́й їх шви́дше в са́ні! — наказа́в він, доста́вши у́пряж для цих двох соба́к
— За́раз дізнаєтесь
— За́раз же пошлі́ть по нього
— За́раз і ви́дно черне́чу нау́ку
— За́раз, — відпові́в Араміс
— За́раз, — відпові́в Атос
— За́раз, коли́ бажа́єте
— Зарі́зати? — проскрипі́в якось серди́то дід
— Заслу́хаймо плян Портоса, — запропонува́в Атос
— Засне́ пі́сля твоє́ї спо́віді вся́кий! — бурча́в, зачиня́ючи две́рі, сто́рож
— Заспоко́йся, до́не моя́
— Заспоко́йся, Плянше
— Заспоко́йтесь! Про це дізнаються
— Застрі́лити йо́го, і кіне́ць спра́ві, — промо́вив Біль
— Зате́ я говорю́ з вами! — скри́кнув юна́к
— Захова́й гроші! Вони́ тут ні до чого́, бо у хана їх без лі́ку
— За́ходи під бе́рег! Під самий бе́рег! — шепну́в я това́ришеві
— Захо́дьте сюди́! — сказа́в офіце́р і відійшо́в на бік, щоб пропусти́ти кра́маря́
— Зачека́йте тро́хи
— Збережі́мо цей папіре́ць, — запропонува́в Д'Артаньян
— Звича́йно так
— Звича́йно, на то́му, яко́го подаро́вано
— Звича́йно, па́не
— Звича́йно, па́не, я пої́ду, якщо́ ви того бажа́єте
— Звича́йно, ти, — сказа́в Д'Артаньян, сти́скуючи йому ру́ку
— Звича́йно, хазя́їн ва́шого готе́лю, Годо, госпо́дар гости́ниці мушкете́рів
— Звича́йно, це бі́льше пасува́ло б до ва́ших принцинів — зи́мно відмо́вила міле́ді
— Звича́йно, я ж бо зна́ю, що ви не оберта́тиметесь спи́ною
— Звідкіля́ ви, дівчаточки? — спита́ла Мари́на
— Зві́дси до мі́ста чверть годи́ни хо́ду, значить, і від мі́ста сюди́ сті́льки ж
— Зво́льте вислухати мене́ до кінця́, міло́рде
— Зво́льте вислухати, ва́ша ясновельмо́жність, бу́дьте милосе́рдні
— Згада́й, Томмі, згада́й про мою́ пери́нку
— Зги́ньте ви к нечи́стому!— ка́же Шрам
— Згля́нься на Бо́га! — гукав він ха́нові
— Згля́нься на Бо́га! — зля́кано скри́кнув є́внух
— Зго́да — сказа́в Д'Артаньян
— Згодивсь понево́лі
— Зго́дом йо́го настанови́ли б на єпіскопа, а мо́же і на кардина́ла
— Здає́ться і міле́ді, і я, клопо́чемося за здоро́в'я то́ї самої осо́би
— Здає́ться, ви сами́ сказа́ли, що пурита́ни не зра́джують свого́ сло́ва
— Здає́ться, він мені́ загро́жує
— Здає́ться, він схамену́вся, — поду́мав Д'Артаньян, — це не пога́но
— Здає́ться, дога́дуюсь
— Здає́ться, зна́ю
— Здає́ться, не дочува́ю
— Здає́ться, ні, — сказа́в Ґа́ва
— Здає́ться, пани́ мушкете́ри нака́зують стерегти́ себе́! — промо́вив він
— Здає́ться, я вже дала́ вам до́каз
— Зда́сться? — ка́же, ідучи́ ми́мо, ба́тько Пу́гач
— здивува́вся Д'Артаньян
— Земля́ я єсм і в зе́млю відійду́
— Земляки́ мої́ неща́сні поби́ла нас лихая годи́на
— Зза́ду Люксембу́ргу
— Зи́гмунде, замо́вчте, бі́йтеся бо́га! — гукнув хтось із това́ришів
— Зі Смерекова
— Зле ся маю, — відпові́в жидо́к, сіда́ючи на ла́ві
— Зле, хло́пче, зроби́в ти, — ка́же
— Зміні́ть цих льока́їв, — сказа́в він
— Зна́єте що, зробі́ть ви для мене́ на дру́гий понеді́лок п'ятдеся́т
— Зна́єте, Бапти́сте, він мені́ давно́ вже в'ї́вся, чима́ло кло́поту завда́в
— Зна́єш що, ба́тьку! — ка́же йому Петро́
— Зна́єш що, реб Мойше, — кажу́, — відда́й мені́ ті папе́ри
— Зна́єш, зна́єш! — кричимо́
— Значить вона́ вме́рла? — прошепта́в Д'Артаньян
— Значить, — вів да́лі свій до́пит Д'Артаньян, — ви лягли́ в лі́жко че́рез цей уда́р
— Значить, ви вчини́ли яки́йсь зло́чин, бо вас обвинува́чують у держа́вній зра́ді
— Значить, доведе́ться ночува́ти, — мо́вив я, обертаючися до провідника́
— Значить, зго́да? — мо́вив коро́ль
— Значить, моя́ смерть не бу́де для не́ї смерть сторо́нньої люди́ни
— Значить, нам веде́ться в цьому́
— Значить, усі ми ма́ємо гроші, — зрезюмува́в Д'Артаньян
— Значить, ухва́лено, — зрезюмува́в Атос, — ї́дуть Плянше й Базен
— Значить, Ю́кон влива́ється в Бе́рингове мо́ре? — запита́в Стокард
— Зна́ю й се,— ка́же Сомко́,— і, пра́вду тобі́ сказа́ти, воно́ мені́ й да́рмо
— Зна́ю, — спокі́йно відпові́в Атос, — бо ось він
— Знов когось сюди́ веду́ть! — з переля́ком мо́вив дід, надслу́хуючи
— Зно́ву ґасконада! — пробурча́в дворяни́н
— Зно́ву інтри́ги
— Зно́ву таки́, мені́ нака́зано взя́ти йо́го
— Зно́ву цей ю́ний штука́р
— Зно́ву! Му́шу зазна́чи́ти, проте́, що тепе́р уже́ трі́шки пі́зно відступа́ти
— Зо́всім не він, — відпові́в Бонасьє
— Зо́всім ні
— Золота, якщо́ воно́ у вас є
— Золоти́й пісо́к
— Зра́дницьким, па́не
— Зре́штою то для тебе́ зави́соко
— Зроби́в усе́ так, як велі́ла вона́
— Зроблю́ все, що звели́ш, — прошепта́в я
— Зрозумі́ло, не вчиню́
— Зрозумі́ло, що в бік, протиле́жний тому́, в яки́й ти мене́ напра́вив
— Зцапали, — ка́жуть, — па́не ге́тьмане, як кота́ над са́лом
— І бу́дете непра́вий, дороги́й Вінтер, — відказа́в герцоґ, подаючи́ йому ру́ку
— І ви до́бре зроби́ли, — скри́кнули враз Портос і Араміс
— І ви зроби́ли непра́вильно, мада́м
— І ви пі́дете? — спита́ла Кеті
— І ви, шановная грома́до! Про́сить паволоцький Шрам пропуска че́рез та́бор,
— І ви́брався куди́сь
— І во́рог смерте́льний
— І всі ви помиля́єтесь, панове, — спокі́йно відпові́в Атос
— І два таки́х влу́чних Бернажу
— І ді́йсно, — сказа́в Портос
— І до того́, ще пора́нений в плече́
— І до́бре ро́бите
— І до́бре ро́бите, па́не
— І до́бре так
— І ду́же до́бре, шахра́ю
— І жда́них, і давно́ зва́них! — ка́же Гвинтовка, під'їжджа́ючи до ридва́на
— І з людської любо́ви, — доки́нула я сантиментально
— І з ци́ми слова́ми лорд пішо́в
— І зали́шите́ непока́раного цього́ зухва́лого хлопчи́ська? — спита́ла да́ма
— І їв ти що вчо́ра? — пита́є пан
— І коли́ на те во́ля бо́жа, ми до́бре використуємо ваш подару́нок
— І лист кардина́ла з тобо́ю? — спита́в Д'Артаньян
— І мені́ теж, — дода́в Атос
— І ми голо́дні
— І моя́, — сказа́в Атос, — бо вона́ моя́ дружи́на
— І надаре́мно, бо смерть є две́рі, що приво́дять до заги́белі або́ до спасі́ння
— І на́дто небезпе́чний, попереджа́ю вас
— І не йо! Учо́ра зазва́ли мене́ до коша́, бу́цім і до́брі
— І не маю щонайме́ншого бажа́ння
— І не ого́! Ось слу́хай
— І пироги́ люблю́
— І повто́рюю свою́ обіця́нку
— І поду́мати ті́льки, що я му́шу ки́нути йо́го на призволяще
— І сі́ни, й ха́та пе́ред тобо́ю на́стіж
— І со́тої нема́! — закрича́ли усі гурбо́ю
— І спра́вді, він вели́кий боягу́з, — погодився коршмар, підхо́дячи до Д'Артаньяна
— І так, і не так, — відказа́в Мускетон
— І ти, Массі́но, так ві́риш мені́? — запита́ла я
— І це бу́де ча́сто, бу́дьте пе́вні, бо розмо́ва з вами припа́ла мені́ ду́же до вподо́би
— І це все, це все? — нетерпля́че спита́в Б'юкенгем
— І це робо́та кардина́ла
— І ці на́ві́ски, — додала́ па́ні Бонасьє, — тре́ба поверну́ти
— І цю каре́ту пригото́вано для нас? — спита́ла міле́ді
— І цю на́зву мі́ста або́ села́ напи́сано руко́ю міле́ді, — скри́кнув Атос
— І че́рез понеді́лок ми му́симо остава́тися в мі́сті
— І чіпці́ за пе́сі гроші купи́в, ще й па́лиця враз із дзвінко́м пропаде́
— І чого́ прийшли́? Ну був лихи́й зако́н, так чим же тут Левко Андрієвич ви́нні
— І чого́ ти, га́йвороне, кричи́ш? — обру́шився Мундзьо на ме́ншого бра́та
— І чудо́вого! — ви́гукнув хазя́їн
— І я доде́ржу слова
— І я не зна́ю, — відпові́в Гава, — і мої́ чіпці́ лежа́ть
— І я пе́вний, що на цей раз той, кого він пови́нен покара́ти, не втече́, як пе́рше
— І я так само, — відпові́в Д'Артаньян, — я за́вжди́ коха́тиму тебе́, будь спокі́йна
— І я так само, — дода́в Верц
— І я так само, — сказа́в Араміс
— І я так са́мо! — приєдна́вся до них Д'Артаньян
— І я теж бою́ся
— І я теж, — відпові́в Д'Артаньян, — хоч я й не пе́вний, що бала́каю з Арамісом
— І я теж, — відпові́в Портос, — якщо́ Д'Артаньян зго́дний
— І я теж, — дода́в Араміс
— І я теж, — підтве́рдив Араміс
— І я теж, — сказа́в Портос
— І я теж! — сказа́в Д'Артаньян
— І я, — сказа́в Портос
— І я! — дода́в Араміс
— І я! — приєдна́вся Портос
— І, ді́йсно, я — кат мі́ста Лі́ля, і ось моя́ істо́рія
— І, па́не ясновельмо́жний! Про що ви турбу́єтесь! — сказа́в коза́к Сердю́к
— Іване́ць ось вознесен, а Сомко́ з мої́м панотце́м гіркую ви́пили
— Іванця! — аж скри́кнули всі у одно́ сло́во
— Іва́сь, Іва́сь! — переглумився пан керкермайстер
— І́ди, — ка́же, — до свого́ това́риша
— І́ди, дурни́й! — сказа́в з ви́разом пого́рди й огидливости Едму́нд
— Іді́ть до ворі́т Лювра з бо́ку ву́лиці Ешель і спита́йте Жермена
— Іді́ть до своє́ї кімна́ти, — сказа́ла вона́ па́ні Бонасьє
— Іді́ть же, іді́ть! — скори́ла міле́ді, намагаючися зсу́нути молоду́ жі́нку з мі́сця
— Іді́ть за мно́ю, — сказа́в поліца́й, що увійшо́в слідом за ва́ртою
— Іді́ть зі мно́ю, Флойде, — промо́вила вона́ про́сто, — ви мені́ якра́з потрі́бні
— Іді́ть ко́жен до себе́, — ще раз запропонува́в Атос, — і да́йте мені́ во́лю
— Іді́ть попере́дьте ло́рда Вінтера, що йо́го полоня́нка знеприто́мніла
— Іді́ть собі́ геть! Ряту́йте свою́ шку́ру! Ми на це зго́джуємося
— Іді́ть собі́, — відказа́ла міле́ді, — я не люблю́ мудрува́нь
— Іді́ть сюди́ студе́нти із Принстона! Та шви́дше
— Іді́ть туди́, аби́ він міг засві́дчити, що ви були́ в нього до пів на деся́ту
— Іді́ть, покли́чте ло́рда Вінтера, — пора́див Фелтон
— Іді́ть, сіда́йте тут ко́ло мене́
— Іді́ть, я вам нака́зую
— Іді́ть, я слідом за вами
— Іді́ть! Приготу́йте мені́ раху́нок і попередіть мого льока́я
— Ї́дьмо додо́му
— Ї́дьмо, — повтори́в Д'Артаньян
— Із божка́! — ка́же Шрам
— Із Запоро́жжя! — ка́жуть
— Із оста́нніх? Ду́маю, що ні
— Із яки́ми вістьми? — пита́є ге́тьман
— Іздалось! — аж кри́кнув кова́ль
— Її брат? — повтори́в Атос
— Її вже пока́рано, монсеньєр
— Її взива́ють міле́ді, та вона́, ма́бу́ть, францу́зка
— Її ви́крадено! — повтори́в коміса́р
— Її ім'я́? Ім'я́ її? — допи́тувався Д'Артаньян
— Її коха́нець
— Її, па́не, ви́крадено
— Їй і вам, — ви́правив Д'Артаньян
— Їй мло́сно
— їм усе́ смі́шки! Не раз і самому Хмельни́цькому підно́сили вони́ гірко́ї
— Іна́кше ка́жучи, ви чека́єте, щоб я показа́в себе́ гі́дним бути мушкете́ром
— І́нша? — відказа́в Атос таки́м безгу́чним го́лосом, що Д'Артаньян ле́две чув йо́го
— І́нший,— ка́же,— пано́тче, тепе́р час, і́нші й зви́чаї
— І́нших, па́не Атосе, бра́ли на до́пит і вони́ відповіда́ли
— І́родова душа́! — ка́же Шрам
— І́родова душа́! — кри́кне йому Петро́
— Іти́ за вами! — верескну́в Бонасьє
— Їх не всти́гли ще пограбува́ти
— Їх п'я́теро, — по́шепки сказа́в Атос, — нас ті́льки тро́є
— Їх пере́дано до су́ду, па́не
— Їх укра́дено! — відпові́в герцоґ
— Іще́ не одгада́в! — ка́же Черева́нь
— Й, як Кеті, рекомендува́ла мені́ одна́ ду́же вельмо́жна да́ма
— Йо́го ви́трати
— Йо́го еміне́нція хвилюва́вся й посла́в мене́ відшука́ти вас
— Йо́го знайшли́ у вас і взя́ли за вас
— Йо́го у вас узя́ли
— Йо́го, ма́бу́ть, потурбува́ли? — спита́в Д'Артаньян
— Йой, не йдіть там — скри́кнула па́нночка
— Йой, па́не, — кри́кнув Йосько і ки́нувся па́нові до ніг, заливаючися сльоза́ми
— Йо́лоп! — сказа́в Атос, підступа́ючи до нього
— Йому од люде́й одцура́тись! — ка́же Васи́ль Нево́льник
— Йосько Штерн
— К дия́волу кармазинів! — загукала грома́да, роздрочи́вшись, як бугаї́
— Каганці́в? — перепи́туємо
— Ка́же, що бі́дний, що не ма́є ві́дки, — говори́в я
— Кажи́ йому я́сно! — засмія́вшись, мо́вив запоро́жець
— Кажи́, діточко моя́, — мо́вив Д'Артаньян, — я слу́хаю тебе́
— Кажі́ть, мада́м! Кажі́ть, ва́ша вели́чність! — відмо́вив Б'юкенгем
— Кажі́ть, хто був цей чолові́к? — ви́гукнув офіце́р
— Кажі́ть, я вас слу́хаю
— Кажі́ть, я слу́хаю
— Кажу́ ж вам, що я хазя́йка буди́нку
— Кажу́ ж тобі́, що все зна́ю
— Каза́в, — одвітує Брюхове́цький, — і як каза́в, так і зроби́в
— Камі́ння несе́
— Капіта́на королі́вських мушкете́рів
— Капіта́не! — сказа́в Фелтон
— Кардина́л бу́де вам ду́же вдя́чний, па́не нача́льнику, якщо́ ви так зро́бите
— Кардина́л, гада́ю, відда́в би все на сві́ті, щоб я впійма́в о́близня
— Кардина́л? — ви́гукнула па́ні Бонасьє
— Карен! — промо́вив він про́сто, ідучи́ до не́ї й простяга́ючи їй ру́ку
— Карма́зини! — гукали п'я́ні косарі́
— Ка́ру на го́рло, — приглу́шеним го́лосом відповіли́ обо́є
— Кача́йте йо́го! — наказа́в Бетліс
— Ка́юся, що це мене́ ду́же заспоко́їло б
— Ке́леп, ке́леп! — гукав До́вбня до това́ришів
— Ке́пські торги
— Ке́псько, ду́же ке́псько
— Ке́псько, пога́но, па́не! — відпові́в коро́ль
— Ки́ньмо це! — повтори́в він, зверта́ючись до Лавсона
— Кири́ло! — гукнув на нього Шраменко
— Кири́ло! — ка́же Шрам
— Кири́ло! — ка́же Шраменко
— Ки́ценько, а то чому́? — скри́кнув я
— Ки́ценько! Життя́ моє́! — скри́кнув я
— Кід загадко́во усміхну́вся
— Кіллісну сказа́ла, щоб ви нега́йно приїзди́ли
— Кіллісну, клуч вождя́ Джо́рджа, — гукали всі
— Кла́дки не є
— Кло́поту бага́то, а пожи́тку ма́ло
— Ключі́ в мене́ ті́льки оці, — подала́ невели́ку вязку
— Княги́не моя́, зо́лото моє́! — ка́же їй Гвинтовка
— Кого ви розумі́єте під низько́ю люди́ною? — спита́в Фелтон
— Ко́заки сидя́ть, згорну́вши ру́ки! — ка́же Шрам
— Ко́заки судді і у́хом не веду́ть, а тебе́ і без пірнача́ послухають
— Ко́ли бу́де завго́дно ва́шій вели́чності
— Ко́ли вам бу́де завго́дно, — відпові́в Д'Артаньян
— Ко́ли ви бу́дете без плаща́
— Ко́ли ви доде́ржите слова́, я дам вам не п'ятсо́т, а ти́сячу пісто́лей
— Ко́ли ви їх зна́єте, то ви пови́нні зна́ти, що це до́брі й щи́рі това́риші
— Ко́ли во́ля бо́жа на те, що ви мене́ покладете́, то соба́ки і ввесь припа́с ваш
— Ко́ли ж бо зеле́на ни́тка міцні́ша! — простоду́шно відказа́в Староміський
— Ко́ли ж тебе́, бра́те, жда́ти нам у го́сті? — спита́ла сестра́
— Ко́ли ж то ми приї́демо до Давсона? — призирство зно́ву захлинуло її хви́лею
— Ко́ли на це во́ля йо́го
— Ко́ли не у вся́кі,— ка́же Гвинтовка,— так у мої́ і опі́вночі мо́жна
— Ко́ли так, — відмо́вив Араміс, — тим кра́ще
— Ко́ли ти того бажа́єш, Кеті, то й я мо́жу прозирну́ти в твою́ ду́шу
— Ко́ли це ді́йсно так, то так воно́, ма́бу́ть, і пови́нно бу́ти
— Ко́ло манастиря бо́сих кармелі́тів
— Ко́ло со́тні
— Констансія Бонасьє
— Конста́нціє, Конста́нціє, — крича́в Д'Артаньян
— Конста́нціє! Моя́ Конста́нціє! — відпові́в юна́к
— Ко́нче потрі́бно, щоб ці чоти́ри юнаки́ ста́ли мої́ми
— Коня́тину! — з оги́дою повтори́в Араміс
— Короле́ва й герцоґ! — скри́кнув Рішельє́
— Короле́ва помі́тно схвилюва́лася і пополотні́ла
— Короле́ва, ряту́ючи Б'юкенгема, свого́ коха́нця, ро́бить до кінця́ пра́вильно
— Королі́вська ліле́я! — відпові́в Атос
— Королі́вські мушкете́ри
— Коро́ль нака́зує, ва́ша вели́чність
— Короля́ та короле́ви
— Котузі до заслу́зі
— Коха́ння до тебе́, яке́ почина́є вже понимати мене́
— Кра́сно дякую, капіта́не, ви надзвича́йно ласка́ві
— Кра́ще вам бу́де збира́тися
— Кра́ще вже й не кажі́ть, па́не, — відпові́в слуга́
— Кра́ще дові́даймось, чого́ цей халами́дник хо́че
— Кра́щого я й не хо́чу! — скри́кнув Бонасьє
— Кріпи́сь, побро,— ка́же Богдан Чорногор,— більш ніхто́ не зні́ме на тебе́ ру́ки
— Крута́ годи́на наступи́ла
— Куди́ в бі́са ти жене́ш? — скри́кнув Атос
— Куди́ ви? — пита́ються
— Куди́ ж ми ї́демо? — запита́в я
— Куди́ ж се їм була дале́ка доро́га? — спита́в Петро́
— Куди́ ж тебе́ тя́гне се́рце? — спита́в Петро́
— Куди́ йо́го відвести́? — спита́в секрета́р
— Куди́ мені́ тепе́р до писа́ння? Чолові́к у шко́лі і по́за шко́лою ма́є таку ма́су пра́ці
— Куди́ ми ї́демо, — одвітує Шрам, — там тобі́ не бува́ти
— Куди́ ми йдемо́? — на ми́гах запита́в він
— Куди́ тепе́р іти́? — поду́мав я собі́
— Куди́ хо́чете, аби́ ви зсади́ли мене́ в Портесмуті
— Куди́ це ти так поспіша́єш? — спита́ли здиво́вані мушкете́ри
— Куди́? — спита́в Портос
— Лама́й замки! — порядкува́в старший
— Леда́чу ж ви́брав він доро́гу — ка́же Шрам
— Лежі́ть ти́хо, не руша́йтесь
— Лейбуню, — сказа́ла Ха́не, встаючи́
— Ле́ле, па́не, — зідхнув Базен, — тепе́р усе́ на сві́ті йде догори́ нога́ми
— Лист від жі́нки, монсеньєр
— Лист підро́блений, — дода́в Портос, — нас зо́всім не заарешто́вано
— Лист у мене́ — шепну́в він своїм при́ятелям
— Лист, — сказа́в юна́к
— Листа́ передаду́ть особи́сто йому
— Листа́, що надійшо́в пі́дчас ва́шої відсутности і яки́й мене́ просили переда́ти вам
— Лиш ми два
— Лі́жка — відпові́в Д'Артаньян — у цій хвили́ні воно́ найпотрібні́ша для мене́ річ
— Лорд Вінтер
— Лорд Вінтер поме́р, ні́чого не сказа́вши бра́тові
— Лорд Вінтер? — згукну́в Фелтон
— Ло́рдові, як і мені́ відо́мо, що міле́ді Вінтер — вели́ка злочи́нниця
— Люба па́ні Бонасьє, відчині́ть бічні́ две́рі
— Лю́бий мій дру́же, не мо́жна так, — обізва́вся зтиха Карковський
— Лю́бий юна́че, я вам розтрощу́ го́лову
— Лю́биш мене́, Массі́но? — запи́туєш ти ти́хо
— Лю́биш мене́, Массі́но? — по хвиле́вій мовча́нці знов запи́туєш ти
— Лю́ди йо́го боя́ться й жа́лують
— Люди́на з Менґа! — відпові́в юна́к і зник
— Люди́на йде таки́м шляхом, що й матері́ про це не сни́лось
— Ляга́й спа́ти, не турбу́йсь
— Ляга́й та спи! Миски́ діста́неш за́втра
— Ляга́ймо спа́ти
— Ляйтенант Фелтон від ло́рда Вінтера, — допові́в Патрік
— Ма́бу́ть — за́йве сло́во, — посміхну́вся Д'Артаньян
— Ма́бу́ть ку́ля не досяга́є! — скавав Джеджалій незадово́лено
— Ма́бу́ть неду́рно я ви́тратив оста́нню пісто́лю
— Ма́бу́ть пе́ред сльоза́ми
— Ма́бу́ть, нечи́стий напути́в йо́го
— Ма́бу́ть, сам лихи́й мені́ помага́є
— Ма́бу́ть, ти́сячу пісто́лей
— Ма́бу́ть, у вас в Сі́чі ті́лько й робо́ти, що потіша́ти оди́н одного ви́гадками
— Ма́бу́ть, яки́йсь льока́й, — пробурмотив Д'Артаньян
— Ма́бу́ть, які́сь пога́ні нови́ни
— Мада́м Лянуа, абсолю́тно ві́ддана ва́шій еміне́нції, як ви то зна́єте
— Мада́м, — вели́чно мо́вив він, — незаба́ром у ра́туші ма́є бути баль
— Мада́м, за́раз до вас при́йде пан ка́нцлер і перека́же вам де́що з мого дору́чення
— Ма́ємо ще два ти́жні, — каза́в він своїм при́ятелям
— Ма́єте ра́цію
— Ма́єте ра́цію, — відказа́в Д'Артаньян
— Ма́єте ра́цію, — відпові́в Фелтон, гля́нувши на міле́ді й не зроби́вши крока до не́ї
— Ма́єте ра́цію, Атосе, — згодився Араміс
— Ма́єте ра́цію, Атосе, — погодився Д'Артаньян
— Ма́єте ра́цію, капіта́не, — відпові́в Д'Артаньян
— Ма́єте ра́цію, міло́рде, — заува́жив Атос, — це ви́мислені імена́
— Ма́йже ніколи
— Макси́ма від спа́дщини я одстороня́ю
— Манюсю — говорю́ я — ти ду́же весе́ла сього́дні
— Манюсю, — мо́вить і урива́є
— Манюсю, забу́дь мене́, підлого! — блага́в, рида́ючи, Воло́дя
— Манюсю, я підлий, я негі́дний! Я програ́в тебе́ в ка́рти
— Мариночко, Мариночко, заспоко́йся! — ки́нувся до не́ї Богу́н
— Марш з вікна́! — ще голосні́ше кри́кнув ше́львах
— Марш, зло́дію, з вікна́! — верескну́в до Йоська
— Ма́ю вели́ке ща́стя зазнайо́мити вас з Фредою Молуф
— Ма́ю, — відпові́в Д'Артаньян, — від сьогодня почина́ючи
— Ма́ють о́чі — ви́гукнула міле́ді, — і не ба́чать, ма́ють ву́ха і не чу́ють
— Меласю! — ка́же Черева́нь
— Ме́не вона́ непоко́їть скрізь, — сказа́в Д'Артаньян
— Ме́не впійма́ли! — гукнув Атос на все го́рло
— Ме́не диву́є ті́льки те, що вас попере́дили про моє́ прибуття́
— Ме́не посила́ють
— Ме́не ті́льки це здивува́ло
— Ме́не турбу́є не па́ні Бонасьє
— Ме́не, квапли́вий па́не, ви зна́йдете, не ганя́ючись за мно́ю
— Ме́ні — бра́тові? — блага́льно стули́в ру́ки Фелтон
— Ме́ні б ті́льки гля́нути на нього й бі́льше ні́чого
— Ме́ні би тре́ба до Ту́рки
— Ме́ні ва́жко відпові́сти́ вам, запевня́ю вас, — відказа́ла па́ні Бонасьє
— Ме́ні відо́мо та́ко́ж, що ви, на жаль, не з числа́ мої́х дру́зів
— Ме́ні відо́мо це че́рез дружи́ну, па́не, особи́сто че́рез мою́ дружи́ну
— Ме́ні до вподо́би ва́ша ві́дданість, — сказа́ла міле́ді
— Ме́ні ду́же ні́я́ково, — відпові́в Атос своїм джентлменським то́ном
— Ме́ні ду́же хоті́лося б сказа́ти вам, па́не, два слова́, — пробурмоті́ла служни́ця
— Ме́ні ду́же шкода
— Ме́ні ду́же шкода, — почу́вся го́лос Фреди
— Ме́ні здає́ться, від її величности
— Ме́ні здає́ться, си́ли в нас нері́вні
— Ме́ні здає́ться, у вас ста́не низости піднести́ ру́ку на жі́нку
— Ме́ні здає́ться, що ки́сті їх були́ в ле́щатах
— Ме́ні здає́ться, що ці вітрого́ни влаштува́ли свої́ спра́ви
— Ме́ні здає́ться, що я впізна́в йо́го, — відказа́в Атос, — та безумо́вно я помилився
— Ме́ні зо́всім не ціка́во зна́ти, хто ви
— Ме́ні зре́штою небага́то й лиши́лося оповіда́ти
— Ме́ні каза́ли про це, монсеньєр
— Ме́ні мло́сно? Ме́ні! Ме́ні! Ви вважа́єте мене́ за легкоду́ху жі́ночку
— Ме́ні не до́вго на сві́ті поневіря́тись
— Ме́ні ніколи не уни́кнути смерти, ма́вши таки́х ворогі́в — мо́вив Д'Артаньян
— Ме́ні ніколи не щасти́ло
— Ме́ні охо́та зна́ти, що ро́бить Грімо, — сказа́в Портос
— Ме́ні потрі́бні тро́є або́ че́тверо охо́чих, з наді́йною люди́ною на чолі́
— Ме́ні ті́льки ду́же ціка́во ви́крити таємни́цю, яко́ю її опови́то
— Ме́ні тре́ба зна́ти доро́гу, яко́ю я маю ї́хати, — відпові́в Д'Артаньян
— Ме́ні тре́ба сказа́ти вам щось ду́же важли́ве
— Ме́ні! — ка́же, підня́вши го́лову, Шрам
— Ме́ні?! — здивува́вся Д'Артаньян
— Мерзе́нна тварю́ка! — прошепта́в Д'Артаньян
— Мерзо́тник! — скри́кнула міле́ді
— Мерзо́тник! Мерзо́тник! — рича́ла вона́
— Мерщі́й, мерщі́й, — нетерпели́вився Фелтон
— Ми били́ся в заклад, що перебу́демо одну́ годи́ну, а залиша́лися тут півтори́
— Ми бі́льше не мо́жемо пи́ти
— Ми вже приї́хали
— Ми говори́ли про люди́ну, з яко́ю ви ріши́ли одружи́тись
— Ми дамо́ їм грошей? — перепита́в Атос
— Ми до ва́ших по́слуг, ва́ша еміне́нціє
— Ми до Сомко́вого та́бору
— Ми з Хмельни́цьким безхлі́б'ям приму́сили короля́ згодитись на на́ші домага́ння
— Ми за́раз пообі́даємо, дороги́й дру́же, незабувайте лише́, що сього́дні п'я́тниця
— Ми ї́демо з панотце́м на смерть у Па́волоч
— Ми ма́ли цю честь
— Ми му́симо йти за́раз до узгірря на край мі́ста
— Ми не ба́чили її, монсеньєр
— Ми пита́ли
— Ми пі́демо і пригото́вимо мі́сце, а ви прибува́йте
— Ми почали́ вже нетерпели́витись, — сказа́в Атос
— Ми пропа́ли, — шепну́в Д'Артаньян на ву́хо Атосові
— Ми сами́ бу́демо йому за ва́рту, па́не
— Ми сами́, па́не! — сказа́в Б'юкенгем
— Ми спромо́жемося ще втекти́ че́рез сад, у мене́ ключ
— Ми стве́рджуємо це — одни́ми уста́ми промо́вили Портос і Араміс
— Ми таки́ й пі́демо, гаспедів си́ну! — ка́же ба́тько Пу́гач
— Ми таки́х питаннів не розв'я́зуємо в Аля́сці, — промо́вив він непе́вним то́ном
— Ми теж ма́ємо гроші, бо я ще не пропи́в ре́шти, уторго́ваної за діямант
— Ми ще не на шляху́ туди́
— Милувала руко́ю? — глузли́во гри́мнув є́внух
— Миргородський,— ка́же,— полта́вський
— Між і́ншим, цей обід признача́вся не для вас самого, Портосе? — спита́в Араміс
— Мій го́лос підні́ме її і з домови́ни
— Мій друг Араміс, що оце́ стої́ть пе́ред вами, здобу́в легко́го вдара шпа́дою в ру́ку
— Мій пан був уже́ таки́й відмі́нний богослів, — заува́жив Базен, ле́две не пхи́каючи
— Мій па́не, я вас не люблю́ і за ваш су́провід дякую
— Мій пе́рший чолові́к? — ви́гукнула міле́ді, переля́кано ди́влячись на ло́рда Вінтера
— Мій плян? — перепита́в Д'Артаньян
— Мій това́риш знав її й назива́в так
— Мій чолові́к у Басти́лії! — кри́кнула па́ні Бонасьє
— Міле́ді говори́ла з ними
— Міле́ді тобі́ ска́же
— Міле́ді, — поми́мрив Д'Артаньян і зно́ву зомлі́в
— Міле́ді! — прошепоті́в Атос
— Міло́рд — герцоґ Б'юкенгемський — півго́лосом сказа́ла нані Бонасьє
— Міло́рд їх ма́тиме
— Міло́рде! — скри́кнув Д'Артаньян, вра́жений несподі́ваною га́дкою
— Міло́рде! — скри́кнула короле́ва
— Міло́рде! Па́ні! Вибачьте
— Міло́рде! Я не назва́в її, — жва́во переби́в йо́го юна́к
— Мі́сяць ін ско́ро за́йде,— ка́же запоро́жець,— поба́чиш, не повила́зять
— Мі́шане, — ка́же, — гуля́ють з козака́ми
— Мне отмщение, и аз возда́м, — сказа́в госпо́дь
— Мов яки́йсь де́мон глузу́є з людської ві́ри, з людського сподіва́ння
— Мовчи́, бабо́! — сказа́в Кири́ло Тур
— Мовчи́, дурни́й! — промо́вив юна́к
— Мовчи́, ду́рню! — кри́кнув Мундзьо
— Мовчи́, стара́! Не з тобо́ю гово́рять! — кри́кнув він з жартовливою погро́зою
— Мовчи́ть, добро́дійко, мовчи́ть! Вас мо́жуть почу́ти
— Мовчі́ть та бері́ть, — сказа́в Д'Артаньян
— Мовчі́ть, мовчі́ть! — блага́в герцоґ
— Мовчі́ть, Портосе! — переби́в йо́го Араміс
— Мовчі́ть! — відпові́в Фелтон
— Мовчі́ть! Я чу́ю кро́ки
— Мовчі́ть! Я чу́ю кро́ки свого́ бра́та
— Мого чолові́ка! Так, я впізнаю йо́го
— Мого ювілера й секретаря́
— Моє́ ти коханнє! — ка́же тоді́, одмінивши го́лос, Кири́ло Тур
— Моє́му па́нові? — перепита́в здиво́ваний Плянше
— Мо́же б, і ба́тько Хмельни́цький пожи́в іще́ на сві́ті, якби́ не сватавсь із ля́хами
— Мо́же взя́ти чіпці́ і не заплати́ти
— Мо́же воно́ й так
— Мо́же до́ма
— Мо́же зна́єте, а мо́же й ні
— Мо́же й так, — відпові́в Атос
— Мо́же коли́сь і бу́дуть лі́пші, але́ тепе́р ке́псько з нами
— Мо́же мені́ там щось лихе́ заподі́ють? — зля́кано пита́ла Мари́на
— Мо́же це вам смі́шно бу́де, — відпові́в Бори́с, — але́ скажу́ вам по пра́вді
— Мо́же ще там де́що в мене́ в ша́фі бу́де, — сказа́в ба́тько
— Мо́же, воно́ так бу́де й лучче
— Мо́жемо й тут перечи́слитися так са́мо, як у Борисла́ві
— Мо́жете йти, я одна́ково ні́чого не скажу́
— Мо́жете, па́ні, — сказа́в він з підне́сенням
— Можли́ва річ
— Можли́во! Вила́ся по мої́й нозі
— Мої́ вожаки́ пі́дуть попе́реду
— Мої́ ро́ки́ — ро́ки́ безрозу́мних наді́й, монсеньєр, — відпові́в Д'Артаньян
— Моло́да, ба́тьку, знайшла́сь би й дру́га, а Кири́ла Тура дру́гого не бу́де
— Молоде́, перемогло́
— Молоде́ць Атос! — пробурмоті́в Д'Артаньян
— Молю тебе́, воло́да́рю! — припа́ла до ніг мурзи́ Мари́на
— Монсеньєр безумо́вно впізнає своє́ письмо́
— Монсеньєр ма́є цілко́м то́чні відомості
— Монсеньєр, — відпові́в Атос
— Монсеньєр, я боя́вся накликати на себе́ нела́ску ва́шої еміне́нції
— Мо́ре, драгий побро! — кри́кнув Чорногор
— Моро́з клубка́ми впе́рся в те́плу кімна́ту
— Мо́ста не є
— Мости́вий па́не, — писа́в він
— Мо́ю любо́в до вас
— Моя́ жі́нка втекла́! — скри́кнув Бонасьє
— Моя́ рука́ й моє́ се́рце нале́жать вам, як і моє́ коха́ння
— Моя́ сестра́ в пе́рших, — поясни́в Араміс
— Моя́ спра́вжня короле́ва — Га́нна Австрі́йська
— Моя́, па́не офіце́ре
— Моя́, па́не, — відповіла́ молода́ жі́нка ле́две чу́тно
— Му́жність, а головне́ — обере́жність! І пам'ята́йте, що ви нале́жите короле́ві
— Мунди́р ляйтенанта мушкете́рів
— Мунди́ри ґвардійців па́на кардина́ла
— Му́сите здогада́тись про це, подиви́вшись на мій мунди́р, мада́м
— Му́шу запе́внити вас, па́не, що я зо́всім не пита́в вас
— На вас чека́є мущина? — згукну́в Д'Артаньян
— На ва́шому мі́сці я зроби́в би так
— На все Бо́жа во́ля
— На ву́лиці розмовля́ють
— На до́брий час, Портосе! На цей раз ва́ша іде́я ді́йсно таки́ іде́я
— На її ви́гуки збі́глися льока́ї
— На йо́го да́чі
— На кого ма́єте підо́зру? Поба́чимо
— На ко́ні, панове, на ко́ні! Ї́дьмо за ним і ми наздоженемо́ йо́го
— На ко́нях на́ших льока́їв, чорт побира́й
— На мені́ був широ́кий плащ і здорове́зний капелю́х, — поясни́в Араміс
— На мою́ ду́мку, вони́ пови́нні ма́ти гроші
— На насту́пний понеді́лок
— На насту́пний понеді́лок! Ще п'ять днів
— На нього самого
— На одну́ осо́бу, що зда́вна вже за не́ю сте́жить
— На п'ятсо́т
— На полюва́ння до Ві́ндзору, чи до і́ншого мі́сця, — це ні́кого не обхо́дить
— На те, на що ми сього́дні виряджа́ємось до А́нглії
— На тому березі, — відпові́в кат
— На це я маю відпові́сти́
— На цей раз ви щасли́во спе́калися лиха
— На ща́стя вона́ коро́тка, не дохо́дить до землі́ фу́тів на шість
— На ща́стя мені́ зали́ши́ли те, що в мене́ було́
— На ща́стя пан Д'Артаньян у на́ших рука́х, і ми поста́вимо йо́го на зво́ди з вами
— На ща́стя, ні, — відпові́в Атос
— На ща́стя, поза́втра ми виступа́ємо з Пари́жу
— На що ви там ди́витесь? — спита́в Д'Артаньян
— На що дурні́ші
— На що ж до них? — схамену́вся є́внух
— На, ма́єте! — кри́кнув го́рдо, розклада́ючи всі ті скарби́ на столі́
— Наби́йте зно́ву рушни́ці, Грімо! — наказа́в Атос
— Набли́зьтесь, панове, — зверну́вся кардина́л до трьох мушкете́рів
— Набу́ти бага́то грошей? — спита́в Бонасьє з грима́скою
— Навпаки́, — відказа́в Атос, — тре́ба зберегти́ йо́го, як дорогоці́нність
— Навпаки́, — насто́ював Араміс — ва́ші міркува́ння для нас ду́же ці́нні
— Навпаки́, — сказа́в Д'Артаньян, — ми бу́демо чу́ти ще бі́льше
— Навчи́вся казки́ хло́пам оповіда́ти, то й нам ка́зку ка́же
— Наго́да тра́питься, — відказа́в Рошфор
— Надаре́мно, ви її не зна́йдете
— Наді́нь, наді́нь, мій лю́бий
— Наді́юся, що нема́ там ні́чого пи́льного
— Назові́ть мені́ негі́дника, осо́бу, що приму́сила пла́кати ва́ші чарівні́ о́чі
— Накажі́ть звільни́ти мого мушкете́ра або́ неха́й віддаю́ть йо́го під суд
— Нака́зуйте, сір, — відпові́в кардина́л
— Нам тре́ба ї́хати
— Напе́вно у вас є які́сь дрібни́ці, що їх ви хоті́ли б узя́ти з собо́ю
— Напиші́ть цю на́зву на кла́пті папе́ру, щоб я не забу́в
— Наре́шті, ваш діямантовий пе́рстень зали́ши́вся? — бо́язко спита́в він
— Наре́шті, на до́брий час! — ви́гукнув Д'Артаньян
— Наре́шті, ось він, — сказа́в Д'Артаньян, видобува́ючи листа́ з кешені
— Наре́шті, я тут
— Наре́шті! — згукну́в Д'Артаньян
— Нас помі́тили
— Нас уб'ю́ть ще скорі́ше, якщо́ ми не пі́демо туди́, — відмо́вив Атос
— Наса́мперед ви́йдімо з цього́ буди́нку, а там поба́чимо
— Натура́льно, — відпові́в Д'Артаньян
— Наш брат не у вся́кі две́рі й су́нься
— На́ше вино́? — здивува́вся Атос
— На́ші козаки́ та до хана в го́сті? — здивува́лася ді́вчи́на
— На́ші не кудкудахчуть, ізнісши яє́чко
— На́шою любо́в'ю
— Не бі́йся, ду́рню! — сказа́в Фавель
— Не бі́йся, не відіб'є́ться
— Не бі́йся, па́ні,— ка́же, всміхну́вшись, Васи́ль Нево́льник
— Не бі́йся, я не відступлю́ся від спі́лки з козака́ми, але́ стано́вище на́ше зле
— Не бі́йся! Ти пі́деш плитшим бе́регом, а я гли́бшим
— Не бі́йтеся, ді́ти! — говори́в він
— Не боїте́сь, що відберу́ть
— Не бреші́ть, мій чарівни́й я́нголе, — усміхнувшися відпові́в Д'Артаньян
— Не бу́дьте нерозва́жні, ка́жуть єванге́лія та пан кардина́л, — пора́див Атос
— Не в тім спра́ва, — почервоні́в Араміс
— Не варт я тебе́! Одного па́льчика твого́ не варт
— Не ва́ше ді́ло, Бі́лю! З вами я поговорю́ зго́дом
— Не вбива́йсь, паніма́тко,— ка́же тоді́ Петро́,— мо́же, ще все гара́зд бу́де
— Не вбива́йте йо́го, прошу, юна́че! У нас із ним старі́ раху́нки
— Не вдава́й твого́ се́рде́нька в розпу́ку
— Не вже таки́ ні до кого? Ніхто́ йо́го не дожида́є? Ніхто́ про нього не зга́дує
— Не відмовля́йтесь! Признава́йтесь! — насто́ювала міле́ді
— Не ві́рю, до́ки ти не подаси́ мені́ яко́гось до́казу
— Не влу́чив! — сказа́в засму́чений коза́к
— Не все ті́лько козака́м на ра́дах орудовати
— Не вся́кого чолові́ка, Опана́се, — дода́в я
— Не втече́? — перепита́в незнайо́мий, насу́пивши бро́ви
— Не гляді́ть на мене́, як теля́ на нові́ воро́та! — гри́мнув він го́стро
— Не гні́вайся, вели́кий ца́рю, на ге́тьмана
— Не гні́вайся, вельмо́жний аго́! — покі́рливо одмо́вила цига́нка
— Не грубія́ньте! — промо́вила вона́ наре́шті
— Не да́рмо йде про тебе́ ли́ца́рська сла́ва
— Не ди́вно те
— Не діжду́ть вони́ сього́, невірнії душі́! — ка́же Шрам, ухопи́вшись за у́са
— Не до вас я маю спра́ву, а до ва́шої да́ми
— Не до вече́рі тепе́р на́шому бра́ту,— одвітовав Пу́гач
— Не доберу́ я то́лку в твої́х реча́х,— ка́же Петро́
— Не ду́же поспіша́йте, щоб не поба́чили, як ми виходимо ра́зом
— Не ду́майте, що я зачеплю́ вас, чи ва́ше прокляте зо́лото
— Не ду́маю, па́не! Хіба́ ста́неться щось нове́
— Не жарту́йте із святи́ми реча́ми, мій дру́же
— Не жиді́вська то річ трефні́ ра́ки лови́ти
— Не жури́сь, ба́тьку, — ка́же Сомко́, — усе́ бу́де гара́зд
— Не забу́дьте взя́ти оле́нячу ши́нку й кастру́лю
— Не за́втра вра́нці, будь ла́ска, а за́раз
— Не занеду́жаю
— Не застрі́лиш! — шепну́в Тоньо
— Не збрешу́ й тепе́р,— ка́же Кири́ло Тур
— Не зви мене́, Астарочка, Газізею
— Не зга́дуй, Мариночко, того́, що було́
— Не знать, що ти прова́диш, сва́те! — дав йому одві́т Шрам
— Не зна́ю, але́ ж в уся́кому ра́зі це неможли́во
— Не зна́ю, бо вони́ доде́ржували глибо́кої таємни́ці
— Не зна́ю, мені́ відо́мо ті́льки, що це клевре́т кардина́ла, йо́го тінь
— Не зна́ю, синку́,— ка́же Шрам,— що за нево́ля тобі́ во́диться з си́ми пугачами
— Не зна́ю, сло́во чести́, — відпові́в Атос
— Не зна́ю, чи мо́жу я сказа́ти вам те, що ду́маю
— Не ї́здить же нам, па́не бра́те, із тобо́ю одни́м шляхом,— ка́же пону́ро Шрам
— Не йме ві́ри вразьке Шраменя! — ка́же Кири́ло Тур
— Не йми цьому ві́ри, Джо́не, — сказа́в він
— Не кажі́ть цього́, мада́м, — відпові́в Фелтон
— Не ква́пся попере́д усі́х! Не бери́ сам! — огризну́всь і́нший
— Не ква́птесь, прошу вас
— Не коро́ль, а божо́к на трьох ні́жка́х, як от і твій
— Не кричи́, коли́ не нажила́сь на сві́ті
— Не ла́дно так каза́ти
— Не ма́єш що роби́ти? — здивува́вся Фавель
— Не мо́же, бо пора́нений
— Не мо́жу ні́чого сказа́ти, — відпові́в я, — бо до́сі ніхто́ не зва́жувався би́ти мене́
— Не мо́жу сказа́ти, бо й сам не зна́ю
— Не мо́жу сказа́ти, щоб так ду́же, — мо́вив я
— Не мо́жу, — сказа́в шля́хтич
— Не нага́дуйте, Дейвіде, не тре́ба! Я пам'ята́ю всю свою́ гане́бну поведі́нку
— Не оста́вим,— ка́же Сомко́
— Не пита́йте мене́
— Не пла́чте, ду́рні! — ка́жуть їм запоро́жці
— Не побива́йся, ге́тьмане! — ка́жуть полко́вники
— Не помиля́єтеся, люб'я́зний па́не Бонасьє! Ми з дру́зями відбули́ мане́ньку по́дорож
— Не прино́сив ніхто́, але́ оди́н лист надійшо́в сам собо́ю
— Не про гаре́мні нови́ни я пита́ю — менї ва́дить їх слу́хати
— Не про те, не про те я говорю́, Вовку́не! — болізно якось закрича́в Ґа́ва
— Не рви свого́ се́рця
— Не розкиса́й
— Не розумі́ють, що чинють! — говори́в він, зібра́вши полко́вників
— Не руш зві́дси
— Не сподіва́всь я, — ка́же Шрам, — щоб Сомко́ так ско́ро перемі́г себе́
— Не суді́ть зана́дто поква́пливо, ка́же єванге́лія, — відмо́вив кардина́л
— Не ся́ду! — ка́же Пу́гач, стоя се́ред світли́ці
— Не так тая во́ля добу́вається, як годи́лося б
— Не така ще, як тобі́ здає́ться, — сказа́в Сомко́
— Не таки́й, бра́те, в йо́го кінь, щоб утекти́ нам із отмицею
— Не ті́льки що пустю, а на́віть зно́ву допоможу́ йому перемогти́ поля́ків
— Не тре́ба мені́ кра́щого гости́нця, як ти сам, си́ну мій коханий! — ка́же ма́ти
— Не тре́ба, — відказа́в Араміс
— Не тре́ба, не тре́ба, — поспі́шно сказа́в Вовку́н, — я сам це зроблю́
— Не турбу́йтесь, я до́бре ви́вірив
— Не турбу́йтеся, па́не, — відказа́в Плянше
— Не турбу́йтеся! Це я вам обіця́ю
— Не тя́миш? А пра́вда, ти не бува́в у Суберльової
— Не хвилю́йтеся, Фелтоне, — заспоко́їв йо́го лорд Вінтер, — вона́ не вме́рла
— Не хова́йсь од мене́, се́рде́нько,— ка́же Петро́
— Не хо́чу мани́ти вас
— Не цура́йтесь
— Не я, а ми! — ви́правив Д'Артаньян
— Невели́чке мі́сто на рі́чці Ліс
— Невесе́лі твої́ жа́рти, мій дру́же, — промо́вив Портос
— Невже́ ви гада́єте, що з ним ско́їлося ли́хо? — спита́в Араміс
— Невже́ оце́, щоб ті́лько оправда́ти Запорожжє пе́ред Шра́мом? — пита́є Сомко́
— Невже́ спра́вді? — схопи́лася вона́
— Невже́ ти оце́ ві́зьмешся за таке́ ді́ло? — пита́є Брюхове́цький
— Невжеж ми задави́ли всіх до одного? — спита́в Атос
— Невжеж ми ота́к ї́хатимемо че́рез ці́лу ніч? — спита́в Плянше
— Невжеж я ві́чно му́шу залиша́тися тут? — спита́ла міле́ді з де́яким о́страхом
— Невигідно тобі́ бу́де чита́ти, стоячи́ на руштуванню — кажу́ йому
— Негі́дник! — прошепоті́в Фелтон
— Неймові́рна річ, щоб це був він
— Нема́ ні́чого ле́гше
— Нема́є за що помща́тись ха́нові, — одпові́в Богу́н
— Нема́є їй за́хисту ні з яко́го бо́ку
— Неможли́во, щоб джентлмен написа́в тако́го листа́ да́мі
— Неможли́во! — згукну́ла міле́ді
— Немо́жна га́яти жо́дної хвили́нки
— Неодмі́нно му́сиш так зроби́ти, іна́кше, присяга́юся, я вб'ю тебе́
— Непору́шний, люб'я́зний
— Непра́вда! — з комі́чним обу́ренням відповіда́є Опана́с
— Неха́й вас бог помилує! — ка́же од'їжджа́ючи Шрам
— Неха́й ве́лик росте́ да щасли́в бу́де! — ка́же Шрам
— Неха́й за́раз же при́йде, якщо́ він вже поверну́вся
— Неха́й собі́ ї́де
— Неха́й собі́ й де́ржиться, коли́ йому так до смаку́
— Неха́й собі́ наближа́ється, — відказа́в Атос
— Неха́й так
— Неха́й так — сказа́в драгу́н
— Неха́й так, па́ні, — сказа́ла жі́нка, — значить, ми супе́рниці
— Неха́й Хамамбет ку́пить Астару́
— Неха́й хапа́ють кого хотя́
— Неха́й, — ка́же, — б'є на здоров'є! Роз'ї́хались
— Неха́й, неха́й! — ка́же ще оди́н, ідучи́ ми́мо
— Неха́й, так, але́ я не маю нія́кої охо́ти йти у похо́д
— Неха́й, щоб певні́ше мені́, ще і старший ваш ска́же — допомина́вся Ла́сочка
— Неха́й! — ви́хопилося наре́шті в нього
— Неха́й! Я одна́ково компромету́ю й себе́
— Нечи́стому бага́цько діла й по монастиря́х, — одвітує той да й одки́нув відло́гу
— Ни́ні кінчиться тобі́ шість літ, а за́втра пі́деш до шко́ли
— Ні — відмо́вив Фелтон, — це вартови́й попереджа́є мене́, що йде патру́ль
— Ні — самозадово́лено відповіда́в Бонасьє, — це жі́нка зана́дто поверхо́ва
— Ні в яко́му ра́зі
— Ні вже, синку́, не бала́кай ні́чого! — мо́вила вона́ — Я же зна́ю, по що приї́хала
— Ні вже,— ка́же,— сього́ не бу́де
— Ні від кого не вчи́вся! — одпові́в той, поверну́вши до Богуна́ своє́ незря́че чоло́
— Ні до кого наві́дуватися! — не то жа́лібно́, не то жартовливо скри́кнув ба́тько
— Ні на одну́ хвили́ну не ки́ну я так Б'юкенгема, — заяви́в Д'Артаньян
— Ні слова́ про те, що ста́лося
— Ні у мене́, — приєдна́вся Атос
— Ні у мене́, — сказа́в Араміс
— Ні я госпо́дар, ні я жебра́к
— Ні, — вагаючися, відказа́в Біль
— Ні, — ви́гукнув Фелтон, — ти жи́тимеш, і жи́тимеш відо́мщена
— Ні, — відказа́в Атос
— Ні, — відказа́в Фелтон, — ні́чого
— Ні, — ка́же Шрам, — Бараба́нив тепе́р по́вна Украї́на
— Ні, — сказа́в він — це неможли́во
— Ні, — спокі́йно відказа́ла вона́
— Ні, а втім я пе́вний, що ба́чу йо́го не впе́рше
— Ні, Атосе, ні
— Ні, ба́тьку, він не так ду́мав, вируча́ючи з біди́ мою́ го́лову
— Ні, бо́рони бо́же! — відпові́в кардина́л
— Ні, в Росі́ї установля́ли зако́ни не пани́, а цар та урядо́вці
— Ні, ва́ша ясновельмо́жність
— Ні, ва́ша ясновельмо́жність, ми не всі були́ в гу́рті, і ви це за́раз поба́чите
— Ні, вже! — одвітує Шрам
— Ні, голу́бко моя́ неща́сна, я не мо́жу одда́ти тебе́ бусурма́нові на пота́лу
— Ні, дити́но, навпаки́! Музи́ка успоко́їть, уколи́ше тебе́
— Ні, дода́йте лише́ дві пляшки́ шампа́ні, а ре́шта неха́й бу́де за серве́тки
— Ні, дру́же, — сказа́в він
— Ні, з да́мою був кавале́р, що сиді́в зачини́вшись із не́ю
— Ні, запевня́ю вас! Я натра́пив на ваш слід цілко́м випадко́во
— Ні, зо́всім ні! — запе́внив я
— Ні, зро́ду не ба́чив
— Ні, Іва́не
— Ні, із І́чні
— Ні, її коха́є оди́н з мої́х при́ятелів
— Ні, і́ншому
— Ні, Кеті, ти помиля́єшся
— Ні, коли́ не бу́де бли́скавки
— Ні, ма́бу́ть, йому не тре́ба Гвинтовки до сього́ ді́ла
— Ні, мада́м, присяга́юся че́стю салдата, присяга́юся ві́рою христия́ни́на
— Ні, мені́ до́бре, зо́всім до́бре, — відповіла́ Оля, вдивляючися в чудо́ву сце́ну
— Ні, мені́ щасти́ть, ось і все
— Ні, монсеньєр
— Ні, монсеньєр! Мої́ лю́ди не могли́ сказа́ти про це ні́чого пе́вного
— Ні, монсеньєр! Ні! Це не він! — гукав Бонасьє
— Ні, на ньому пі́дпис ва́шої еміне́нції
— Ні, навпаки́, це до́брі хло́пці, ла́гідні й суми́рні, як ягня́та
— Ні, не бі́йся — відпові́в він
— Ні, не глузу́ю, коза́че
— Ні, не доводилося
— Ні, не зна́ю й зна́ти не хо́чу
— Ні, не маю
— Ні, не прода́м, ні тобі́ тай нікому
— Ні, не сатані́, а кардина́лові
— Ні, не спи́тувалась, та її спра́ва окре́ма
— Ні, не сплю
— Ні, не страха́юся! — рішу́че одпові́в Хмельни́цький
— Ні, не стра́шно
— Ні, не чу́ю
— Ні, ні, — запевня́в той, — ти жи́тимеш, чи́ста та неща́сна жі́нка
— Ні, ні, — промо́вив Кент, сіда́ючи на стілечко
— Ні, ні, бережі́ть цей пе́рстень, в ім'я́ на́шого коха́ння
— Ні, ні, вам не пощасти́ть утекти́ й сього́дні, — сказа́в лорд Вінтер вихо́дячи
— Ні, ні, це не для мене́! Це чужи́й елеме́нт
— Ні, ні! — запротестува́в він
— Ні, ніза́що в сві́ті
— Ні, па́не, навпаки́
— Ні, па́не! — мо́вила я рішу́че
— Ні, па́не! Іді́ть сами́
— Ні, панове, збру́ю я збері́г, — відпові́в Портос
— Ні, пано́тче,— переби́в йо́го кобза́р,— не слід мені́ встрява́ти до тії заверю́хи
— Ні, Плянше, бо ти вже приї́хав
— Ні, поясні́ть, будь ла́ска
— Ні, приведі́ть мені́ всіх чотирьо́х
— Ні, прошу па́на
— Ні, розка́зуйте собі́ да́лі
— Ні, сер, не мо́жна
— Ні, сло́во чести́, що не бу́демо
— Ні, таки́ спра́вді, Богдане
— Ні, того́ не бі́йся! — обізва́вся Джеджалій
— Ні, того́ ніколи не бу́де, Астарочко! Я пови́нна ба́чити Іва́на і говори́ти з ним
— Ні, це не ха́нові! Цю ку́пу я дам тобі́ за те, щоб мені́ поба́читись з Михнюківною
— Ні, ша́бля — чолові́ча си́ла, а ку́ля — суд бо́жий
— Ні, я нава́жилася сама, співчува́ючи вам
— Ні, я не вага́юся
— Ні, я не вте́чу
— Ні, я не мо́жу! я піду́! — одповіла́ Мари́на вже рішу́чо і відки́нулася од козака́
— Ні, я не хо́чу звіря́тись ні на кого
— Ні, я ті́льки кори́сту́юся з ва́шого благоро́дства
— Ні, я хо́чу, щоб ви поду́мали
— Ні, я чека́в на сусі́дів, та вони́ повідо́мили мене́, що не при́йдуть
— Ні,— ка́же,— на мене́ він не наріка́тиме, а от коли́ б ви йо́го не знева́жили
— Ні! — відпові́в Стокард
— Ні! А, головне́, пан Д'Артаньян вчора́шній ве́чір перебу́в у мене́
— Ні! Ні! — гукнув він, відступа́ючись і підно́сячи кулаки́
— Ні! Сподіва́юся, в прису́тності да́ми ви не насмі́литеся втекти́
— Ні! Я зна́ла, що він, бідола́шний, не мо́же захисти́ти мене́
— Ні́би не зна́єте, яки́й пісо́к, — мій
— Ні́би я не зна́ю тебе́! За пе́ршим ра́зом пізна́в
— Ніколи б не був наді́явся наско́чити тут у лі́сі на таке́ ди́во
— Ніколи не чув, щоб вогнепа́льну ра́ну намага́лися лікува́ти нагає́м
— Ніколи, ніколи, — ви́гукнула я, — кра́ще ганьба́
— Ніхто́ не розбере́, чим ду́ше низо́вець, по́ки сам себе́ не ви́явить
— Ніхто́, опрі́ч вас не пови́нен зна́ти ціє́ї таємни́ці
— Ні́чим ви не ви́нні мені́, та́ту
— Ні́чим не тре́ба, Тара́се
— Нічогі́сінько не зна́ю
— Ні́чого — відпові́в той
— Ні́чого більш, розкажи́ ті́лько, як ти добра́всь піхтуро́ю до та́бору
— Ні́чого не бу́де, — відпові́в пан Журковський
— Ні́чого не ду́мав
— Ні́чого не зна́ю
— Ні́чого не ска́же, бо я вже тепе́р во́льний коза́к
— Ні́чого не скажу́
— Ні́чого особли́вого
— Ні́чого поді́бного
— Ні́чого, — відпові́в я
— Ні́чого, — схамену́вся Араміс, — ні́чого
— Ні́чого, бо розмо́ва з вами ма́йже за́вжди́ схо́дить на яке́сь проха́ння
— Ні́чого, ві́зьмемось за головне́, а там вже подба́ємо й про мою́ ра́ну
— Ні́чого, ні́чого, — відказа́ла міле́ді — я спущу́ся сліпма́
— Ні́чого, ні́чого! Зачині́ть лише́ вікно́! Ляга́йте на лі́жко одя́гнена
— Ні́чого, ще не скінчи́в раху́нків, — відказа́в син
— Ні́чого! — відпові́в Бонасьє, — ні́чого
— Ніщо́ не виклика́є спра́ги так, як безсо́ння
— Нія́ких таки́х книжо́к ані́ раху́нків у мене́ нема́
— Нія́кої, присяга́юся вам
— Ножа́ ще дай, Астаро́! — прошепоті́ла Мари́на
— Ну ж бо, ну! Го́ді вам, Тревій! — сказа́в коро́ль
— Ну лиш, підпері́зуйсь,— ка́же ба́тько Пу́гач,— я до́вго жда́ти не бу́ду
— Ну та Бо́гу дякувати, тепе́р уже́ зустрі́лися
— Ну так що ж? Неха́й собі́ ла́ють, — ка́же Гвинтовка
— Ну так, — сказа́в він
— Ну що ж, у ко́жного свій смак
— Ну що, си́ну? — спита́в ба́тько
— Ну, — ка́же, — бгате, тепе́р розка́зуй, а ми слу́хаємо
— Ну, — сказа́в Атос, — не зняла́ся б тут яка до́бра сва́рка
— Ну, — спонукав Атос
— Ну, а в уся́кому ра́зі, що ж йо́го роби́ти? — спита́в юна́к
— Ну, а да́лі? — спита́в Фелтон
— Ну, а куди́ ж би тебе́ ще тягну́ло се́рце? — ка́же Петро́
— Ну, а про Ки́ценьку
— Ну, а про що ж тебе́ суддя́ пита́в? — промо́вив пе́рший Журковський
— Ну, а сама таємни́ця? — напосіда́в Д'Артаньян
— Ну, а тепе́р ви му́сите все зрозумі́ти
— Ну, а тепе́р, панове, коли́ ви зібра́лись доку́пи, дозво́льте мені́ перепроси́ти вас
— Ну, а тепе́р? — запита́в він
— Ну, а що ж би ти роби́в, ба́тьку? — пита́є ге́тьман
— Ну, а що ж вам таке́? Ви́дно по вас, що вас щось ні́би гризе́
— Ну, але́ вже коля́дники не дожида́ли того вівса́
— Ну, але́ перечека́єш тро́хи, то ще й з зи́ском продаси́
— Ну, але́ тебе́ там лю́ди не забу́ли
— Ну, але́ що ж я вам пора́джу? — ма́йже крізь сльо́зи скри́кнув Гава
— Ну, алеж я беру́ всі нара́з, то та́ко́ж щось значить
— Ну, Андрію, знов ти за ворі́тьми! — докоря́в ко́жного ра́зу Цапкуватий
— Ну, Анто́шку, — промо́вив він
— Ну, бгатику,— ка́же Черева́нь,— хоч уби́й, не второ́паю
— Ну, бери́ ж ку́бок,— ка́же ге́тьман,— да підкріпи́сь на доро́гу
— Ну, Бо́гу дякувати, наре́шті спійма́ли
— Ну, Бо́гу дякувати, що ви живі́! Я вже ду́мав, що по вас бу́де
— Ну, бра́те Миха́йле, тепе́р і я скажу́, що є тобі́ чим на ста́рість похвали́тись
— Ну, бува́йте ж здорові, бра́тці! — ка́же Кири́ло Тур
— Ну, будь же ти в мене́ за рі́дного отця́, і благословіте нас уку́пі
— Ну, вже пусті́мо, ні́чого роби́ти,— ка́жуть косарі́, розхо́дячись по бока́х доро́ги
— Ну, вже тако́ї ра́дості я й не сподіва́всь! — ка́же Гвинтовка
— Ну, вибача́й, бра́тику, ка́же Шрам, обня́вши йо́го
— Ну, вилазьте ви, лежобоки
— Ну, ви́пийте за мої́ гроші
— Ну, виріша́йте мерщі́й! — повтори́в Жюсак
— Ну, гляди́ ж! У мене́ тверда́ шко́ла
— Ну, го́ді ж, го́ді вже про се! — ка́же Черева́нь
— Ну, да ще помі́ряємось, чия́ ві́зьме
— Ну, дай Бо́же до́брий поча́ток! — сказа́в Гава і відрахува́в гроші
— Ну, да́рмо, — ка́же запоро́жець
— Ну, да́рмо, неха́й б'є пе́рвий, а ми підопремо йо́го
— Ну, до́бре, — промо́вила міле́ді, — я звіря́юся на мого бра́та
— Ну, до́бре, я зна́ю, що зроблю́
— Ну, дру́зі мої́, кінча́ймо з ними! До стіни́, до стіни́! — скома́ндував Атос
— Ну, зна́ємо, що не від во́вка
— Ну, зна́єте що, йдіть ви до на́шого села́ і допита́йтеся до двора́, до ді́дича
— Ну, і що ж ти зроби́в по́тім? — запита́в я
— Ну, і що ж! — відпові́в Атос, — всьо́го ті́льки че́тверо
— Ну, і що ж? — напосіда́ла вона́
— Ну, їдь же собі́ обі́дати, — ка́же Шрам, — нам ніколи
— Ну, й що ж було́ б, коли́ б ви були́ чолові́ком? — ла́гідно запита́в він
— Ну, й що ж? — спита́в Д'Артаньян
— Ну, кажи́! — гукнув Кент, чека́ючи, щоб той призна́вся
— Ну, коза́че, коли́ вже тобі́ так пи́льно припа́ло, то от тобі́ уся́ істо́рія
— Ну, коли́ зна́єш, то й лучче, — ка́же запоро́жець
— Ну, коли так, то до́бре! — сказа́в Тоньо
— Ну, куди́ ж би ти по́тяг свої́ тенети? Кири́ло Тур засмія́всь
— Ну, Маню́, — заяви́в мені́ одного вечера, — ти тепе́р моя́
— Ну, не пока́жуться, то й до́бре, ми ні́чого не стра́тили, — сказа́в Тоньо
— Ну, не розумі́ю тебе́, Мундзю, — сказа́в він по хви́лі
— Ну, не хвали́сь іще́, синку́, да бо́гу моли́сь,— сказа́в пону́ро Шрам
— Ну, неха́й
— Ну, ні́чого поді́бного
— Ну, ні́чого сказа́ти, пано́тче! — ка́же Череваниха Шра́мові
— Ну, ну, — напівнедовірливо, а напівпохапливо сказа́в Ґа́ва
— Ну, ну, дай спо́кій! — мо́вила вона́
— Ну, ну, не бі́йся, в нас нема́ того зви́чаю, — сказа́в Тоньо
— Ну, ну, не жури́ся, — кажу́
— Ну, ну, нема́ за що дякувати, це ж обо́в'язок, Мундзю, то́нучого рятува́ти
— Ну, ну, розбира́йся, та ляга́й спа́ти!— сказа́в Владко
— Ну, ну, розка́зуй, послухаємо
— Ну, ну, ти дурне́нький! Го́ді тобі́
— Ну, ну, цить дурне́нький! — мо́вила вона́
— Ну, ось! — сказа́в Д'Артаньян, — всі мені́ відмо́вили
— Ну, от і у мене́ таке́ ж се́рце
— Ну, пан усе́ так шуткома́ ка́жуть, але́ ж я дам до́бру ціну́
— Ну, па́не Староміський, хто би вас не знав! Вас, Бо́гу дякувати, усі зна́ють
— Ну, паніма́тко! — ка́же Кири́ло Тур
— Ну, панове, на ви́лазку! — скома́ндував Атос
— Ну, панове,— ка́же,— тепе́р я вже зо́всім нала́годивсь у доро́гу
— Ну, пе́вно — сказа́в пова́жно Тоньо
— Ну, пе́вно, забу́ли! — мо́вив Опана́с
— Ну, поба́чимо
— Ну, пре́ці́нь раз нагада́лися підписа́ти! — сказа́в дру́гий поліція́н
— Ну, проба́ч мені́, мій воло́да́рю, коли́ я ви́нна
— Ну, прода́йте йо́го
— Ну, пропустіте ж нас, коли́ так,— ка́же Шрам
— Ну, сла́ва Бо́гу! Сла́ва Бо́гу! — проговори́в Тоньо
— Ну, смерти всі ми ждемо́, та й боя́тися її нема́ що, — мо́вив я
— Ну, та й до́бре ж, — сказа́ла міле́ді, — ви́конав він свою́ ролю
— Ну, та й не ди́во
— Ну, та не потребу́єте руша́ти, я собі́ сам заберу́
— Ну, та той, той, той сам
— Ну, так і амі́нь йому, ду́рню! — ка́же Гвинтовка
— Ну, так, за всі п'ять кіп
— Ну, так, причіпається по старі́й знайо́мості
— Ну, так, чолові́к був моло́дший, нерозва́жний
— Ну, тепе́р, бра́тчики, нам своя́ во́ля
— Ну, то було́ йо́го пита́ти, ві́дки мою́ батьківщину прозва́ли Каганце́м
— Ну, то вже чи по́тім чи пе́ред тим, а все таки́ за́гадка
— Ну, то до́бре
— Ну, то й на те зро́бимо нотаріяльний контра́кт
— Ну, то кінча́йте, про що почали́
— Ну, то мо́же пригада́єш
— Ну, то прода́й мені́ ни́нішні пироги́
— Ну, то робі́ть, — відпові́в Гава, здвига́ючи плечи́ма
— Ну, то сіда́й на коня́ і їдь додо́му
— Ну, то тепе́р оповіж і нам, як то було́
— Ну, то як же? — пролуна́в го́лос, на́дто жахли́вий, щоб я не впізна́ла йо́го
— Ну, то як жеж? — здивува́вся пан Андрі́й
— Ну, тоді́ ви не ви́йдете зві́дси, — загро́зливо сказа́в він
— Ну, тоді́ вимага́й в суді́ гаманця́ і візьми́ собі́ шістдеся́т пісто́лей
— Ну, тоді́ на ко́ней, панове, бо вже пі́зно
— Ну, тоді́ я двома́ слова́ми нагада́ю вам за себе́
— Ну, тоді́ я зо́всім не розумі́ю вас, мада́м, — сказа́в Фелтон
— Ну, у мене́ не було́ і́ншого ви́ходу
— Ну, це ви́падок! Цього́ бі́льше не бу́де
— Ну, це й спра́вді сла́ва Бо́гу, що ви́рятував
— Ну, чорт її побери́, твою́ воду́! — сказа́в він на дру́гім бо́ці, січучи́ зуба́ми
— Ну, що ж ви з приводу цього́ зна́єте? — запита́в Дик
— Ну, що ж ви ска́жете? — зно́ву спита́в Гічкок
— Ну, що ж так ди́вишся? Ско́ро ті́льки ма́єш охо́ту, то за па́ру день бу́деш чита́ти
— Ну, що ж, якщо́ не приї́де, це познача́тиме, що він спізни́вся, ось і все
— Ну, що ж! Ве́чір наста́не
— Ну, що ж! Поті́шмось! — сказа́в Араміс, з кро́тким і байду́жим ви́дом
— Ну, що ж? Ви мене́ ви́зволите, — відпові́в Д'Артаньян
— Ну, що там твої́ го́ри? — запита́в я Опана́са
— Ну, що там, ві́риш, не ві́риш, усе́ то лі́пше бути пе́вним свойого
— Ну, що ти вді́єш із си́ми бабами! — ка́же, засмія́вшись, Кири́ло Тур
— Ну, що, Миха́йле? — запита́в я, бачучи, що він не гово́рить ні́чого
— Ну, що? — знов запита́в ба́тько по кілько́х днях
— Ну, що? — пита́в він, погляда́ючи си́нові пря́мо в лице́
— Ну, що? — пита́в при вече́рі ба́тько
— Ну, що? — повтори́в своє́ пита́ння Тра́цький
— Ну, що? — спита́в він, поба́чивши Д'Артаньяна
— Ну, я продава́тиму
— Ну, як же розв'я́жемо ми цю спра́ву? — спита́в коро́ль
— Ну, як же? — промо́вила Фреда, м'я́ко й бо́язко
— Ну, як заколядува́ли? — пита́ємо
— Ну, як? — ціка́во спита́в кардина́л
— Ну, як? Чи до́бре погуля́ли, панове? — спита́в капіта́н мушкете́рів
— Ну, які́ ж бо ви! Ві́сім по два́дцять нови́х, то шістна́дцять шісто́к
— Ну, якщо́ дру́гий кра́щий та моло́дший, то бери́ старо́го і дава́й вина
— Ну, якщо́ не ви сами́, то хазя́їн ва́шого готе́лю
— Ну,— ка́же,— бгате, не вниз іде́ш, а вго́ру
— Ну́дно мені́
— Нудьга́ у нього в оча́х
— Ну́мо дава́йте обі́дати, — запроси́в Портос, — а то все захоло́не
— О бо́же всемогу́тній! Ось воно́ йде, на нас іде́
— О бо́же ж мій ми́лий! Як до́рого заплати́в я за цю по́ми́лку
— О бо́же, спаси́телю! Се на́ші ї́дуть! — закрича́ла Ле́ся, гля́нувши на доро́гу
— О голови, сліпії і жорсто́кі! — глаго́ле зно́ву Шрам
— О пе́рший за Люксембурґом
— О пе́ршій вночі́ вона́ ще не поверта́лася
— О шо́стій чи о сьо́мій шлях до Шальо зо́всім безлю́дний
— О, — сказа́в Д'Артаньян, — я цього́ не ба́чив
— О, Атосе — промо́вив Араміс, — ти, ді́йсно, вели́кий чолові́к
— О, бідола́шна жі́нка! Неща́сна жі́нка! — схвильо́вано повто́рював Атос
— О, бо́же ж мій, бо́же ж мій ми́лий, ви́бач цій люди́ні, як і я їй вибача́ю
— О, бо́же мій ми́лий, — шепоті́ла короле́ва, цо́каючи зуба́ми
— О, бо́же мій, — скри́кнула Кеті, — ви нагада́ли мені́, як я зляка́лась
— О, бо́же мій, бо́же мій! — скри́кнула Га́нна Австрі́йська
— О, бо́же мій, бо́же! Ви сами́ ба́чите, що си́ли мене́ поки́нули, що я не мо́жу йти
— О, бо́же мій, звича́йно, подарува́в, — відмо́вив Портос
— О, вели́кий чолові́че! — скри́кнув Д'Артаньян
— О, величе́зних! — сказа́в Д'Артаньян, не зна́вши, що відпові́сти́
— О, ви го́лови цвілії! — ка́же Брюхове́цький
— О, ви́диш, як за ним обстає́! — жартува́в Староміський
— О, вона́ не бої́ться чоловікі́в! Та чи ж ма́ло вона́ зазна́ла від них ли́ха
— О, дрібни́ці, — відпові́в Д'Артаньян, — ті́льки подря́паний
— О, ду́же, ду́же хо́чу! — скри́кнула Кеті, плеска́ючи в доло́ні
— О, дякую, дякую
— О, жах яки́й! — згукну́ла короле́ва
— О, жінки́, жінки́! — скри́кнув стари́й воя́к
— О, заспоко́йтесь, ви не ви́нні пе́ре́ді мно́ю, і я вже проба́чив вам
— О, Іване́ць — соба́ка! — ка́же, зни́зивши го́лос, Гвинтовка
— О, коли́ б зо мно́ю були́ мої́ дру́зі! — крича́в він
— О, кра́ще б я ніколи не ба́чив вас! — скри́кнув Д'Артаньян з наї́вною гру́бістю
— О, кра́ще смерть, ніж ганьба́
— О, між ними єсть до́брі ли́царі! — ка́же Сомко́
— О, мі́стере Леда́що! — гукнула вона́ йому
— О, не маю су́мніву
— О, не перебі́льшуйте по́слуги, яку я маю за ща́стя вам зроби́ти
— О, неща́сна
— О, неща́сна! — ви́мовив коміса́р
— О, ні, — згукну́ла міле́ді го́лосом, де бреніла спра́вжня щи́рість
— О, ні, боро́нь бо́же, — відказа́в Бонасьє
— О, ні, ва́ша ясновельмо́жність! Це не чорт, — знева́жливо промо́вив коршмар
— О, ні, звича́йно
— О, ні, ніколи, — відпові́в Плянше, — я ніколи не зали́шу́ па́на Д'Артаньяна
— О, ні! Цига́нки того́ не дару́ють
— О, па́не, — ви́гукнув Плянше, — або́ я все ви́конаю, або́ мене́ пошмату́ють
— О, па́не, ви про́сто ллєте́ мені́ бальза́м у ду́шу
— О, святі́ вгоднички! — ви́гукнув Араміс
— О, смерть, смерть, — ле́две чу́тно сказа́ла вона́, заплю́щуючи о́чі
— О, спаси́бі ж тобі́, ба́тьку, що хоч ти за нас уступи́вся! — ка́жуть міщане
— О, та, та, парі, — підхопи́в швайцарець
— О, так, так
— О, тру́днощі не страха́ють мене́
— О, урято́вана, урято́вана! — скри́кнула вона́
— О, це вже зана́дто! — ви́гукнула міле́ді
— О, це ні́чого, дрібни́ця! Я все тепе́р пригада́ла
— О, цей плян поки́нути мир скла́вся в мене́ відда́вна
— О, шко́да́ яка, — прошепта́ла па́ні Бонасьє, — ми більш ні́чого не почу́ємо
— О, що до цього́, то я не зв'я́зую себе́ обіця́нкою
— О, щоб вас госпо́дь поби́в пра́ведним гро́мом! — ка́же тоді́ Шрам
— О, що́до цього́, — промо́вив Атос, — то, прошу ві́рити, це турбу́є мене́ ду́же ма́ло
— О, я вже й так маю нагоро́ду! — згукну́в Д'Артаньян
— О, я впізна́ла б йо́го з одного пера́ на капелю́сі, з кі́нчика плащу
— О, я до́бре зна́ю цю місце́вість
— О, я зна́ю, — відповіла́ міле́ді
— О, я зна́ю, зна́ю, ва́ша вели́чність! — скри́кнув герцоґ
— О, я пе́вна цього́
— О, я розумі́ю — заува́жив Рішельє́
— О, я, — запе́внив Фелтон, — не побою́ся й не пожа́лую
— О, як я вдя́чний вам, Арамісе, — скри́кнув Д'Артаньян
— О, якби́ це я була чолові́ком
— О, яки́й жах, яки́й безо́дній жах! — прошепоті́в фелтон
— О! Ніколи, ніколи не спроможу́ся я зроби́ти це
— Обере́жно, хло́пче! Пильну́йся! Ось тут під цей корч заста́вимо
— Обері́мо ново́го ге́тьмана! Обра́ли таки́ ж Джеджалія
— Обіймі́ть мене́ за ши́ю й не бі́йтеся ні́чого
— Обри́дло мені́ чу́ти від тебе́, Газізю, про Украї́ну та украї́нців
— Ов! На́віть пе́вність ма́єш? — з насмі́шкою спита́в Ґа́ва
— Овва́, — відпові́в Д'Артаньян, — це тому́, що я найбезталанніший з усі́х вас
— Овва́,— ка́же,— і оце́ б то на́че й пра́вда, а воно́ зо́всім брехня́
— Овва́! — ви́гукнув Портос
— Овва́! — гукнув тут на всю світли́цю Кири́ло Тур, показа́вшись у две́рях
— Од йо́го самого, од Яки́ма Сомка́
— Од моє́ї ма́тері, що й собі́ діста́ла йо́го від своє́ї ма́тері
— Од нього ні́чого не захова́єш
— Од Сомка́? — пита́є Шрам, здивовавшись
— Од твої́х рече́й душа́ моя́ ожива́є, я́ко злак од бо́жої роси́
— Од трьох по́стрілів упа́ли ще дво́є, а втім ре́шта не затри́мувала ходи́
— Од уса́того пацюка́ зна́ю
— Од щи́рого се́рця, бо зна́ю, що то є коха́ти
— Одва́жив со́лі до́бре
— Одва́жив со́лі до́бре,— ка́же бо́жий чолові́к, да зроби́в негара́зд
— Одведі́ть заарешто́ваного, — звелі́в коміса́р двом поліца́ям
— Одда́й, бра́те, мені́ її без бо́ю
— Одда́йте мені́ рекомендаці́йного листа́! — крича́в Д'Артаньян
— Оддали́ би ви листа́, Арамісе? — спита́в Д'Артаньян
— Оди́н ка́же, що зійшо́в на пси, а дру́гий, що пода́вся на па́на
— Оди́н кінь відійшо́в! О, то зле! Тре́ба купи́ти дру́гого
— Одлупцю́ють? Ме́не? Це жорсто́ко ска́зано
— Одна́ковий і до́сі
— Одного з ва́ших при́ятелів? — переби́ла йому мо́ву па́ні Бонасьє
— Одного ра́зу, зібра́лись ми вве́чері у комо́рі
— Одну́ хвили́ну
— Одну́ хвили́ну, панове, одну́ хвили́ну
— Одури́в мене́ проклятий жид! — воркота́в він
— Одчини́ пе́рше воро́та,— озва́вся Шрам,— а по́тім біжи́ собі́, куди́ хоч
— Одчині́ть мені́, прошу, две́рі
— Одяга́йся, Газізю! — сказа́ла вона́ по́шепки
— Ой ні, ні! — переби́ла Мари́на
— Ой, — ви́гукнула па́ні Бонасьє, — ви так це ка́жете, що мене́ аж жах бере
— Ой, бо́же мій милосе́рдний!— ка́же вдихну́вши Брюхове́цький
— Ой, бо́же мій, бо́же мій! — скри́кнула па́ні Бонасьє
— Ой, коли́ б то сьому була́ брехня́! — одвітує Юско
— Ой, ли́хо! — ви́гукнула па́ні Бонасьє, — він зниме бучу на ці́лу окру́гу
— Ой, па́не, а шанда́р каза́в, що мене́ за те пові́сять — заво́див Йосько
— Ой, па́не, па́не! Ви занапастите́ себе́! — бі́дкався Плянше
— Ой, па́не, я гада́в, що ду́шу з мене́ ви́жене
— Ой, па́не! — відпові́в стари́й
— Ой, пострілено! Пострілено! — ревів Ґа́ва, немо́в з нього шку́ру де́рли
— Ой, прошу не смія́тися
— Ой, синку́! — ка́же Шрам
— Ой! Ой! Ой! — стогна́в Ґа́ва, держачися за ли́тку правої ноги́ і в'ючися по землі́
— Он іде́ пано́к Підкорецький
— Он там, он там знов підійшо́в, — ра́дувався Едму́нд, скида́ючи соро́чку
— О́нде гнізди́ться ві́рність коха́ння, — пробурмоті́в Атос
— Опана́се! — скри́кнув я
— Опі́вдні! До́бре, я бу́ду
— Опі́сля́ дораху́єш
— Оре́л, а не коза́к! — ка́же знов Васи́ль Нево́льник
— Оста́вили на мої́ ру́ки това́риша
— Оступи́сь, Д'Артаньяне, одійди́ в бік! — скри́кнув Атос, я стріля́тиму
— Ось ба́чте, ви вдру́ге мене́ так узива́єте
— Ось вам ва́ша лі́ска
— Ось вже оди́н є, — заува́жив Атос, проскака́вши кро́ків з п'ятсо́т
— Ось ві́дповідь од ва́шої кузи́ни, па́не Арамісе
— Ось він — і Атос ви́тяг з кешені дорогоці́нний папі́р
— Ось він, міло́рде
— Ось вона́, диві́ться
— Ось вони́, монсеньєр
— Ось воно́ що! — І я відверну́вся, на́че це мене́ не ціка́вило
— Ось гроші, ва́ші, — ки́нув він гаманця́
— Ось диві́ться, — сказа́в він
— Ось дру́гі п'ятьсот, — промо́вила міле́ді, взя́вши торби́нку з зо́лотом
— Ось і вони́
— Ось і на́ші книдлі йдуть! — сказа́в Владко над Кеслеровим тапчано́м
— Ось і я це зрозумі́в і відказа́в, що ви страше́нно шкодува́тиме, як повернете́сь
— Ось куди́ мені́ тре́ба, па́не, — сказа́ла вона́
— Ось лист, — сказа́в Д'Артаньян
— Ось ли́хо! — ка́же, оберта́ючи те́є в жарт, Гвинтовка
— Ось ма́єте
— Ось ми й приї́хали, — сказа́в Атос
— Ось мій гість! — ка́же Кири́ло Тур
— Ось мій мішо́к з піско́м
— Ось моя́ істо́рія
— Ось не плу́тайся, не тобі́ ді́ло й не збива́й бе́шкету
— Ось осо́ба, про яку я вам каза́в
— Ось поба́чите, вони́ за́раз ви́шлють про́ти нас ці́лий полк, — сказа́в Атос
— Ось так чудо́во, Я́не! Заспоко́йтесь! — промо́вив Черво́ний Біль
— Ось твої́ шпарга́ли! — бу́ркнув пока́зуючи їх мені́ зда́лека
— Ось тепе́р ті́льки ви́сковзнулася пра́вда з твої́х уст
— Ось ти й сам ба́чиш, мені́ ко́нче потрі́бний той лист
— Ось тобі́ півпістолі
— Ось тобі́ півпістолі за ці папе́ри, хо́чеш? — запропонува́в Д'Артаньян
— Ось той лист! — ви́гукнула короле́ва перери́вистим, тремтя́чим го́лосом
— Ось тут в Горбачовім пле́сі здорове́нна щу́ка є
— Ось тут, — сказа́в він
— Ось ху́сточка, па́не, що її ви не схоті́ли б загуби́ти
— Ось це са́ме і я хоті́в вам пора́дити
— Ось цього́ я вже не мо́жу вам сказа́ти, панове
— Ось чого́ я страха́вся, — сказа́в Фелтон
— Ось чому́ я втру́тився у ва́шу розмо́ву
— Ось чому́ я мо́жу попере́дити вас, що вас бу́дуть суди́ти й на́віть засу́дять
— Ось що значить носи́ти діяманти, добро́дію, — призирливо заува́жив Атос
— Ось що! — по хвили́нній мовча́нці закі́нчи́ла міле́ді
— Ось я вам дам кра́ще ді́ло до розмо́ви
— Ось я! — скри́кнув я, перево́дячи дух
— Ось, — міркува́в Д'Артаньян, — бі́дний Атос, ма́бу́ть, поме́р, і я в то́му ви́нний
— Ось, — сказа́в він, — діямантові навіски, по які́ ви приї́хали
— Ось, — сказа́ла вона́, — пе́рстень, як ка́жуть, ко́шту́є ду́же бага́то
— Ось, воно́ що! — гукнув він, промо́вчавши з хвили́нку
— Ось, що Я́не
— Ось, як приє́мно ста́лося, коли́ Бог приві́в познайо́митись
— От ба́чиш, пита́єшся, а й сам зна́єш, що з ним роби́ти
— От до́брі лю́де! — ка́же Кири́ло Тур
— От же ні, коли́ хо́чеш зна́ти! — ка́же Кири́ло Тур
— От же щоб не дождали, ба́тьку, так тре́ба нам з москале́м за ру́ки держа́тись
— От і до́бре — сказа́в Ла́сочка — то я і проведу́ вас, бо й мені́ на той край
— От і спаси́бі! То ла́годься в доро́гу, поза́втра ї́демо
— От ка́ню, я́струба, орла́, то що і́ншого, до того́ я й сам охо́чий ви́стрілити
— От люблю́ козака́! — мо́вив запоро́жець
— От мі́сце, раз мі́сце! Як навми́сне для ра́ків сотво́рене! — скри́кнув
— От наш стари́й Шрам! — крича́ли міщане
— От сла́вно! — ка́же Гвинтовка
— От так собі́! — відпові́в, схили́вши го́лову, — на́ші жиді́вські ґеше́фти
— От тепе́р чого́сь послу́хався короля́ й не добу́в Варша́ви
— От то, то, то, то, то! — ра́дісно підхопи́в Вовку́н, схапуючися зі свого́ лежа́ння
— От тобі́ і що
— От уже́ Алла́х почу́в мої́ блага́ння й помнякшив се́рце Газізі
— От що зроби́в Іване́ць,— прийня́в ізно́в сло́во бо́жий чолові́к
— От я почу́всь на до́бре
— От як розвелича́лась леда́ча шля́хта! — перехопи́ли тут і́нші з синьокаптанників
— От як, — ка́же
— От яка нам честь за на́шу пра́цю! — ка́жуть діди
— От я́ко та́ко, — недба́ло відпові́в Гава
— От, бра́те, ді́вка! — гукне оди́н
— Ота́к, дру́же, трима́йте мі́цно, тягні́ть до себе́
— Ота́к, се́стро! — одвітує той го́лосно
— Отеє буцімби за доста́ток йо́го кня́зем зову́ть! — переби́ла Череваниха
— Отеє ще! — ка́же Гвинтовка
— О́тже ми ва́рті оди́н одного, — сказа́в Араміс, — ні́би змо́вилися
— О́тже я розкажу́ тобі́ щось іще́ дивні́ше
— О́тже, Атосе, Портосе, Арамісе й Д'Артаньяне, впере́д! — гукнув Атос
— О́тже, ви ба́чите, що ми ско́ро збли́зимось і зро́бимось на́віть по́други
— О́тже, ви мене́ коха́єте! — згукну́в він
— О́тже, ви поверну́лись до А́нглії — поча́в Вінтер
— О́тже, від того ча́су, па́не, — вів да́лі коршмар, — ми живемо́, якнайсумні́ше
— О́тже, готу́й на́ші паку́нки та ї́дьмо
— О́тже, і я вско́чу в па́стку, але́ го́ре кота́м, що спітка́ються з такою ми́шею
— О́тже, йдіть до не́ї та попросі́ть її про це
— О́тже, короле́ва бу́де вам ще бі́льше вдя́чна, зна́ючи про це
— О́тже, ти ки́нув нас, щоб поверну́тись до не́ї? — спита́в Араміс
— О́тже, у мене́ є ді́ло, бо я ді́йсно щасли́вий
— О́то ж я й ду́маю про ді́вчи́ну
— О́то і тре́ба було́ таке́ бала́кати, — з невдово́ленням каза́в хтось із грома́ди
— О́то куме́дно було́ б, якби́ ця спізні́ла го́рлиця шука́ла буди́нок на́шого при́ятеля
— О́то проя́ва, а не ли́цар! — гукає
— Оту́т ті́льки в ли́тці щось штрика́є, але́ кров уже́ переста́ла йти
— Офіце́р! — скри́кнув Грімо
— Ох, го́лово ти моя́ ми́ла! — ка́же Сомко́
— Ох, ли́шечко! — заквили́ла ма́ти
— Ох, моя́ матюнко! — кри́кне Кири́лова сестра́
— Ох, на ра́дах, на ра́дах! — ми́мрить Брюхове́цький
— Ох, на смерть! — відповіла́ па́нночка
— Ох, не зна́ю, чи не бу́де це на́дто небезпе́чно
— Ох, шви́дко сі гева́ли зро́блять вас гамалика́ми! — сказа́в тоді́ ба́тько Пу́гач
— Охо́че, — відказа́в Араміс
— Оце́ ди́во, а я й ніколи не чув про це
— Оце́ ді́йсно так, — озва́лись ра́зом Портос і Д'Артаньян
— Оце́ ж й є підло́та, — відповіла́ міле́ді
— Оце́ й усе́, що я мав сказа́ти вам
— Оце́ па́дло мо́же ста́ти нам у приго́ді? Чи ти збожево́лів? — здивува́вся Портос
— Оце́ так чудасі́я, чорт побира́й! — сказа́в він
— Оце́ так! Та хіба́ ж ви ма́єте кредит у хазя́їна? — здивува́вся Портос
— Оце́, де ми стоїмо́, лі́ве крило́ та́бору
— Очеви́дно, обороня́ючись, пія́ка ви́тверезився
— П'є́ре, допоможі́ть мені́ ви́йти
— П'ятдеся́т пісто́лей не бі́льше
— П'ятдеся́т штук! — скри́кнули всі чоти́ри жінки́
— П'ятсо́т екю́ вам, а п'ятсо́т мені́
— П'ятсо́т пісто́лей
— П'ятсо́т я вже дав вам
— Пам'ята́йте, що за́раз ви захища́єте всю Украї́ну од нелю́дського ка́та
— Пам'ята́йте, що це прі́звище — мій секре́т
— Пан веля́ть? — запита́в мене́ ке́льнер, не дивлячися на не́ї
— Пан війт мене́ зна́ють
— Пан Д'Артаньян
— Пан Д'Артаньян лише́ зомлі́в
— Пан Д'Артаньян обіця́в допомогти́ мені́
— Пан кардина́л, як я ба́чу, переборщи́в
— Пан кардина́л! — ви́гукнув здиво́вано мушкете́р
— Па́не Атосе, — сказа́в Рішельє́, — дякую вам за до́бру охоро́ну
— Па́не ге́тьмане! — ка́же ві́рна старши́на, обступи́вши Сомка́
— Па́не Горді́ю со́тнику! — ка́же, засмія́вшись, Гвинтовка
— Па́не госпо́дарю! — ка́же
— Па́не Д'Артаньяне! Яко́ї ка́ри вимага́єте ви для ціє́ї жі́нки? — спита́в Атос
— Па́не Дже́ксоне! — звелі́в герцоґ
— Па́не кардина́ле, ви чу́єте? Я хо́чу ма́ти ці листи́
— Па́не Матві́ю! — озва́вся тоді́ до йо́го Шрам
— Па́не ота́мане! — ка́жуть
— Па́не пи́сарю, — ка́же Сомко́, перестрі́вши йо́го
— Па́не Портосе! Па́не Портосе! — згукну́ла вона́
— Па́не Портосе! Я ж зо́всім не розумі́юся на цих спра́вах
— Па́не, — поча́в кардина́л, — вас заарешто́вано з мого нака́зу
— Па́не, — сказа́в Атос, пуска́ючи йо́го, — ви не вві́чливі
— Па́не, ви по́вні великодушности, — сказа́в Атос
— Па́не, запевня́ю вас, ви вто́млюєте мене́ ва́шим до́питом
— Па́не, я приї́хав до Пари́жу з таки́м самим на́міром
— Па́не! Ви обража́єте правосу́ддя
— Па́не! Ви, сподіва́юся, ви́бачите мені́, — сказа́в він
— Па́не!, я заува́жив вам не для того́, щоб посвари́тися
— Пани́ Атос, Портос і Араміс
— Па́ні Бонасьє сього́дні не ві́льна, — серйо́зним то́ном відпові́в чолові́к
— Па́ні Бонасьє! — прошепта́в Д'Артаньян
— Па́ні Бонасьє? Пра́вильно, — сказа́в Атос
— Па́ні переляка́лися? — запита́в Бори́с
— Паніма́тко! — кри́кне запоро́жець
— Паніма́тко! Учо́ра ді́ло пішло́ було́ на лад, да й розв'яза́лось із твоє́ї ла́ски
— Панно Маню́, одяга́йтеся, в що ма́єте найкра́ще
— Панове — сказа́в він — вже годи́на, як ми тут
— Панове, — відпові́в Жюсак, — на превели́кий жаль, цього́ ніяк немо́жна
— Панове, — зверну́вся до них Атос, — я сказа́в і бі́льше не бу́ду повто́рювати
— Панове, вона́ сама, — заяви́в Атос, — за півльє зві́дси, у на́прямі до рі́чки
— Панове, декільки мої́х дру́зів і я са́ме сні́даємо на цьому бастіо́ні
— Панове, дозво́льте мені́ вне́сти́ попра́вку, — промо́вив він
— Панове, спро́буйте мене́
— Панове! — гукнули круг них
— Пано́чку! не стає пятака, — яки́мсь заля́каним го́лосом, ні́би аж застогна́в він
— Пгавда, бгаге, їй бо́гу, пгавда — озва́всь Черева́нь
— Пгавда, бгатику, їй бо́гу пгавда! — сказа́в, похи́туючи голово́ю, Черева́нь
— Пе́вне, що бути мо́же, але́ лице́ йо́го сві́дчить за ним
— Пе́вно в мене́ гроші позича́тиме
— Пе́вно десь ці́ле село́ дівчат нара́з за́між іде́, — жартува́ла старша дочка́
— Пе́вно йому не си́ла самому обсто́ювати во́лю Украї́ни
— Пе́вно козаки́ з Чигирину́
— Перевели́сь? — ка́же
— Перекажі́ть йому, будь ла́ска, що я йо́го ві́рний слуга́
— Перепроша́ю, якщо́ помилився
— Переста́ньте, Томмі, — вигу́кували вони́, захо́дячись гірки́ми слі́зьми́
— Переста́ти роби́ти! — скри́кнув і собі́ ж тепе́р переля́каний Староміський
— Перетягли́! — почу́вся Богуні́в го́лос
— Перечека́єш! — скри́кнув Гава, мов ужа́лений
— Перш за все убері́ться в цей хала́т, — запропонува́в мушкете́р своє́му дру́гові
— Перш за все, забира́ймося геть — заува́жив Д'Артаньян, — а зрозумі́єш по́тім
— Перш, ніж знепритомнити, він змі́гся викликати вас на дуе́ль
— Пе́рша мета́ мого життя́ — це боротьба́ за во́лю Украї́ни
— Пе́рше — заарешто́вано па́на Атоса
— Пе́рше Домонтовиченко влу́чив ві́йтенка по лі́вій руці — кров так і задзюркоті́ла
— Пи́йте тепе́р безпе́чніше, дорогії го́сті,— ка́же госпо́дар,— ляшка́ вас не отру́їть
— Пита́йте Панаска, він сам ска́же, а я не маю коли́
— Пів на во́сьму
— Півгодини сту́каю до двере́й, та й го́ді вас добуди́тися
— Півтори́ ти́сячі пісто́лей ко́жен, міло́рде
— Під йо́го за́хистом лярошельці заважа́ли роби́ти на́шим сапе́рам
— Під се́рцем у мене́, моя́ ба́жа́на! Я ніколи не зніма́ю капшучка́
— Підверта́й! — вже з се́рцем скри́кнула Мари́на
— Пі́демо, Дейвіде, пі́демо! У мене́ ви́старчить на двох усьо́го
— Підійма́й! Підійма́й! — скри́кнув стари́й ба́тько
— Підожди́, — прошепта́в він до бра́та, — я йо́го застрі́лю
— Підписа́ти наказа про зві́льнення, і край, — підказа́в кардина́л
— Підраху́ємо скі́льки в нас усьо́го
— Підтопта́всь, — ка́жуть, — наш Іва́н Марти́нович
— Пізні́ше, — відказа́в Атос, — мені́ тре́ба вжи́ти де́яких за́ходів
— Пі́сля, — заува́жив Д'Артаньян
— Пішо́в на дно! Нема́! Не ви́дно! — су́мно говори́в Тоньо
— Плете́ш небили́ці, Ґа́во, — скри́кнув Вовку́н
— Плю́ньте на мене́, знуща́йтесь
— Плянше, — сказа́в Д'Артаньян, — подба́й за слугу́, а я беру́ на себе́ па́на
— Плянше, дру́же мій, — переби́в йо́го Д'Артаньян, — та ти зо́лото, а не люди́на
— Плянше! — ви́гукнув Д'Артаньян, не тя́млячись з ра́дощів
— Плянше! — повтори́ли Портос і Араміс
— Плянше! — сказа́в йому Д'Артаньян
— По на́шому зако́ну жінки́ пови́нні жи́ти в гаре́мі
— По но́сі тобі́ ви́дно, що бре́шеш! За́раз го́вори, як заколядува́ли
— Побала́каймо кра́ще про щось і́нше, коли вам це не бу́де неприє́мно
— Побала́каймо трі́шки, — сказа́ла вона́
— Поба́чимо ось, чия́ ві́зьме
— Поба́чимо! — сказа́ли мушкете́ри
— Поба́чите, що вона́ ва́рта і́ншої
— Побі́йся бо́га
— Побрати́мові,— ка́же,— моє́му тепе́р дово́лі діла
— Поваксу́йте нам чо́боти та приведі́ть ко́ні
— Поверні́мось до іде́ї
— Повернувшися, ми з вами пораху́ємося
— Поверта́й козакі́в на цей бік! — гукав Богу́н До́вбні
— Поверта́й туди́, зві́дки прийшо́в, забира́й ці пога́ні о́вочі, цю паску́дну сала́ту
— Поверта́йтесь до та́бору й там дові́даєтесь
— Поверта́юсь до Пари́жу
— Пови́нен! Це так, не пере́чу
— Повідати вам про мою́ ганьбу́? — ви́гукнула міле́ді, почервоні́вши
— Повідо́мити її про приє́мну новину́
— Пога́на спра́ва! — сказа́в, усміха́ючись, Атос, — цього́ ра́зу нам не даду́ть хреста́
— Пога́ний той піл, що жа́лує єретикі́в, — мо́вив Портос
— Пога́ний хід, това́ришу
— Пога́но, па́не, пога́но, — відпові́в го́лос, в яко́му Д'Артаньян впізна́в Плянше
— Пода́й же мені́ сло́во, що носи́тимеш йо́го під се́рцем, аж по́ки ми зно́ву зі́йдемося
— Подарува́в! — скри́кнув Д'Артаньян
— Подба́ю, монсеньєр, — відпові́в ґасконець з благоро́дною упе́вненістю
— Подиви́лись би ви тоді́ на них, коли́ вони́ почу́ли від мене́ чінукську розмо́ву
— Поди́виться на адре́су
— Подиві́ться, що вона́ пи́ше, Атосе
— Подо́баєшся мені́
— Позво́льте вам предста́витися, — сказа́в я, знов наближаючися до нього
— Познайо́мимося, Марі́я Карловна, це ді́ло не до́вге
— По́ки ще ні
— По́ки я стері́г вікно́, він стері́г две́рі
— Поки́нь тепе́р усі́х Череванівен, синку́! — ка́же пону́ро Шрам
— Покищо, — дода́в лорд Вінтер, — ви жи́тимете в цьому пала́ці
— Покладі́ть збро́ю на мі́сце, Д'Артаньяне, — сказа́в він
— Покликати мені́ па́на Фелтона! — наказа́в він
— Покли́ч тепе́р і її, хай сюди́ йде
— Покли́чте до мене́ Рошфора, — сказа́в півго́лосом Рішельє́
— Поклопочі́ться про мене́ пе́ред кардина́лом
— Покоха́ти хана? — жахли́во скри́кнула Мари́на
— По́льща могу́тня
— Поме́р! Поме́р! — зо́йкнув Патрік
— Поме́рла? — повтори́в кардина́л, не поня́вши ві́ри своїм ву́хам
— Помиля́єтесь, па́не! Я її зна́ю
— Помі́тить є́внух — бу́де пога́но
— Попере́дити короле́ву? — промо́вив Атос
— Поперше тому́, що моя́ па́ні ніколи вас не коха́тиме
— Поперше, одна́ мале́нька інтрига́нка Бонасьє
— Портос ма́є ра́цію, панове, — заува́жив Д'Артаньян
— Посвари́лися? З приводу чого́, панове? — спита́в кардина́л
— Посва́ряться, поб'ю́ться, та й зно́ву погодяться! — заспоко́ював він свою́ дружи́ну
— Поси́диш тро́хи та й ви́йдеш на во́лю
— Послухай, бра́тику мій лю́бий! — озва́лась тоді́ Череваниха
— Послухай, люба дити́нко, — сказа́в їй Д'Артаньян
— Послухай, па́не кня́зю, ти мене́, старо́го Пу́гача, — ка́же пова́жно січови́й дід
— Послухайте, батьки́, моє́ї ра́ди,— ка́же четве́ртий дід
— Послухайте, братва́, — переби́в Сі́тка Ча́рлі, що сиді́в на скри́ньці з харча́ми
— Послухайте! — блага́ючи, сказа́ла молода́ жі́нка, згорну́вши ру́ки
— Послухають, да не тепе́р, — ка́же Гвинтовка, моргну́вши якось чу́дно брова́ми
— Поста́вте цей стіл сюди́, — промо́вив го́лос, в яко́му міле́ді впізна́ла Фелтона
— Пострива́й, бра́те, і я пої́ду
— Посту́кати у две́рі
— По́тім знайти́ фана́тика, що служи́тиме знаря́ддям правосу́ддя бо́жого
— По́тім, по́тім! — гукав той
— Потрима́й мені́ стремена, Базене, — сказа́в Араміс
— Похму́рна, похму́рна годи́на! — ка́же сам собі́ Шрам
— Поцілу́йте мене́! — промо́вила вона́ ти́хо, проясні́вши на лиці́
— Поцілу́йте молоду́! — гри́мнув Біль
— Поча́в уже́ свої́ ви́гадки! — з у́смі́шкою на вуста́х обізва́вся йо́го ба́тько
— Почека́й тро́шки, Томмі, почека́й — промо́вив я сам до себе́
— Почека́й, Вовку́не, — сумови́то сказа́в Ґа́ва
— Почека́йте на мене́, — сказа́в він, — я за́раз поверну́ся
— Почу́єш їх, се́рде́нько, почу́єш, скі́льки во́ля твоя́, але́ тепе́р не пора
— Пошлі́ть, мада́м, пошлі́ть та якнайско́рше, бо за годи́ну ми розпочнемо́ бале́т
— Пощо́ ти, се́рде́нько, так не в по́ру ви́рвалася? — сказа́в до не́ї Володко
— Пощо́? Щоб я знав
— Поясни́, яки́м чи́ном? Повідай мені́
— Поясні́ть, бо я не розумі́ю, що ви хо́чете сказа́ти
— Пра́вда ва́ша
— Пра́вда ва́ша, — сказа́в Д'Артаньян
— Пра́вда то, Лейбуню? — спита́ла Ха́не
— Пра́вда, вона́ мені́ ду́же заважа́є
— Пра́вда, так, дити́но моя́, — сказа́ла короле́ва, — ти ма́єш ра́цію
— Пра́вда, убра́ння́м — ні, але́ душе́ю ваш, — відказа́в Д'Артаньян
— Пра́вда, я й забу́в, що він мушкете́р ті́льки тимчасо́вий
— Пра́вда! — відказа́в той — Ї́дьте ви своє́ю дорогою, а я своє́ю
— Пра́вда? — занепоко́їлась міле́ді
— Пра́вда? — спита́ла міле́ді, вага́ючись воста́ннє
— Пра́вду ка́жучи, і сам гара́зд не зна́ю
— Пра́вду ка́жучи, і я теж! — призна́вся Атос
— Пра́ведний бо́же! — пробурмоті́в Фелтон
— Пра́вильно, — й Атос сіпну́в дзво́ника
— Пречуде́сно! — підтве́рдив драгу́н
— При пе́рших відомостях про війну́, він поверну́вся до А́нглії
— Прибу́де за дві годи́ни, ра́зом з Барабаше́м та шістьма́ ти́сячами війська́
— Прива́тні інтере́си — ніщо́ про́ти громадських
— Приведі́ть арешто́ваного! — наказа́в кардина́л
— Приведі́ть соба́к до ополо́нки, що бі́ля ліка́рні, рі́вно о дванацятій годи́ні ночи
— Приверта́й ко́ней у праву ру́ку, до дівчат! — сказа́ла Мари́на
— Привіта́й же мої́х госте́й щи́рим сло́вом і ла́скою
— Привіта́й лиш нежда́них госте́й
— Приволочи́ йо́го сюди́, — промо́вив він до Бі́ля
— Приє́мно було́ зно́ву ба́чити бі́лі обли́ччя, тому́ ми окоши́лись на березі
— Призна́ння? — сполотні́вши ви́мовила вона́
— Призна́тися, ду́же я йо́го зра́зу боя́вся
— Признаю свою́ прови́ну, це мені́ байдужі́сінько
— Приїзді́ть, — промо́вив ста́рець, що прині́с листа́
— При́йдеться нести́ бідола́ху, — сказа́в
— Прийма́йте заклад! — підка́зувала Джой
— Прима́ра ма́є пра́во з'явля́тися тій люди́ні, що не вико́нує обіця́нок
— Прина́ймні, ви не ка́жете про нього ні́чого до́брого
— Прина́ймні, він пої́хав, поговори́вши трі́шки з то́ю, на кого він чека́в
— Принесі́ть свічо́к та зміні́ть вартово́го, — дода́в ляйтенант
— Пристава́й, бра́те, в запоро́жці
— Присяга́юся вам
— Присяга́юся че́стю, я за́раз же відда́м йо́го вам
— Присяга́юся, ви приму́сили мене́ забу́ти про все, люба́ Конста́нціє
— Про кого допові́сти́ герцоґові? — спита́в Патрік
— Про ле́ді Вінтер, — відпові́в Д'Артаньян, — так, про міле́ді Вінтер
— Про стан на́ших інтере́сів? — сказа́в він
— Про те не турбу́йся, — одповіда́ли селя́ни
— Про це не мо́же бу́ти й балачки́! — сказа́в хан знерво́вано
— Про це не турбу́йтесь
— Про цю саму полоня́нку я й хоті́в поговори́ти з вами, ва́ша ясновельмо́жність
— Про що ж ти, до́ню? — упа́дливо спита́лася Астара́, допомага́ючи Мари́ні вбира́тися
— Про що зами́слився? — зверну́вся Богу́н до Хмельни́цького
— Про що? — спита́в Д'Артаньян, ба́чивши, що па́ні Бонасьє не наважа́ється кінча́ти
— Про яку ж таку ла́ску? — заціка́вився лорд Вінтер
— Про яку? — зві́дався англі́єць
— Проба́ч, проба́ч! Тепе́р я вже мо́жу пода́ти
— Проба́чте, люб'я́зний земля́че! Я був неві́льний
— Програ́вши ко́ні, я ду́же хоті́в би зберегти́ збру́ю
— Про́дані всі до одного! І не до́сить на тім
— Прода́ти діяманта, — відпові́в Араміс
— Про́йде час — і я бу́ду аба́том
— Проклята бе́стія обере́жна! — прошепта́в зі злости́ пани́ч
— Проклята до́ле! — скри́кнув з ро́зпачем Богу́н
— Проклята шку́ра! — ка́же Петро́, зско́чивши зі свого́ коня́
— Проложено! А з чого́сь же то її взя́то
— Пропа́в чолові́к, пусти́вся бе́рега, — ду́має пан Андрі́й
— Про́симо ж до нас на вече́рю
— Про́симо, міло́рде, ви — наш, — промо́вив він
— Про́симо, про́симо, па́не добро́дію! — ка́же Гвинтовка
— Прости́ти тре́ба
— Проте́ ж я пови́нен зна́ти йо́го прі́звище
— Проте́, і́ншим тре́ба, щоб ви туди́ пої́хали
— Проте́, тре́ба скла́сти яки́йсь плян бо́ю, — промо́вив Араміс
— Проте́, я хоті́в би до́бре зрозумі́ти її! — вки́нув сло́во Портос
— Про́ти води́
— Про́ти чого́ се ти закидаєш? — пита́є Черева́нь
— Про́тив того́, що тепе́р, під сю заверю́ху, того́ й гляди́, що спіткне́шся
— Профе́сорам заборо́нена вся́ка полі́тика
— Прошу вас, Я́не, опам'ята́йтесь! — блага́в Черво́ний Біль
— Прошу да́ти мені́ до́каз, що ви ма́єте пра́во мене́ допи́тувати
— Прошу ж,— ка́же,— за стіл до грома́ди
— Прошу оста́нньої милости, міло́рде, — сказа́в він Вінте́рові
— Прошу та́та не перешкоджа́ти, — ко́ротко відказа́в Ґустав і муркоті́в да́льше
— Прошу, — ви́мовив Д'Артаньян, знимаючи йо́го з па́льця
— Проща́й же, моє́ се́рде́нько, — сказа́в полко́вник, притуля́ючи свою́ кохану до се́рця
— Проща́й, бра́те, — ка́же запоро́жець, — та не забува́й і нас на тім сві́ті
— Проща́й, дити́но моя́! — обізва́лася Астара́ вже зза наме́ту
— Проща́й, мій чолові́че! — промо́вила вона́ до Гічкока
— Проща́й, нам ніколи
— Проща́й, со́коле мій! — зно́ву припа́вши до ми́лого, рида́ла Мари́на
— Проща́йсь, па́не полко́внику, з гетьма́нством
— Проща́ю вам, що ви отруї́ли мого бра́та й уби́ли герцоґа Б'юкенгемського
— Проя́ва,— ка́же,— така, що слу́хаєш, да й ві́ри няти не хо́четься
— Пусти́ти мене́ пе́ршим
— Пусті́ть мене́
— Пусті́ть мене́, я йо́го соки́рою прогараздю! — галасува́в матро́с
— Пху! — аж плю́нув з досади запоро́жець
— Пху! — аж плю́нув з се́рця запоро́жець
— Пху! Сатано́! — ка́же тоді́ Шрам, усміхну́вшись
— Ра́дий, що вони́ вам подо́баються
— Раз на рік
— Ра́но ти, си́ну мій, ліг спочива́ти
— Ра́но! — мо́вив Араміс
— Реб Мойше, лю́ди ка́жуть, що ма́єш які́сь папе́ри по мої́м ба́тьку
— Ридва́н! — да й упа́ла без па́м'яті
— Рі́дний мій! Я ба́чила сьогодня тебе́, коли́ ти виходив од хана
— Річ не в тім — поча́в був дово́дити Цапковатий
— Рішельє́ і сатана́ — оди́н біс
— Роби́, що тобі́ ска́зано роби́ти
— Ро́бите по́ми́лку
— Ро́бите по́ми́лку, повто́рюю вам
— Робі́ть з ціє́ю гра́мотою, що хо́чте
— Робі́ть собі́ своє́, — сказа́в Плянше, — а я свого́ закі́нчи́в
— Робі́ть те, що тре́ба, та ті́льки скорі́ше
— Робі́ть те, що я звелі́в, — згукну́в коміса́р
— Розв'яжі́ть моє́ вага́ння
— Розва́гу ма́тимете, панове, не турбу́йтеся, — сказа́в Д'Артаньян
— Розважа́йтеся з ва́шою міле́ді, лю́бий Д'Артаньяне
— Розво́дьте бійці́в! — крича́ть і́нші
— Розкажі́ть, розкажі́ть Атосе
— Розкажу́, ті́лько не дово́дь мене́ до гріха́
— Розмовля́ти з вами, прино́сить мені́ неща́стя, — відказа́в Портос
— Розумі́ється, — сказа́ла вона́ ко́ротко
— Розумі́єш це? Розумі́єш? Зна́єш, яка я? Ну, то не допи́туйся да́лі
— Розумі́ю, — сказа́в Д'Артаньян, — йо́го хті́ли не вби́ти, а ті́льки позба́вити во́лі
— Ро́кі́в де́сять наза́д правовався б ти зо мно́ю за се по́рохом та ку́лею
— Рошфоре, — сказа́в кардина́л, — ви ба́чите па́на Д'Артаньяна
— Руша́ймо па́нським добро́м діли́тись! По́вне мі́сто тепе́р па́нства
— Ряту́йте, ряту́йте! — гукнув він
— Салама́ндра? — скри́кнула з комі́чним о́страхом па́нночка
— Сам ба́чиш, що ніхто́
— Сам він до мене́ приї́хав і заї́хав зо мно́ю аж за ми́лю од свого́ та́бору
— Сам усе те ба́чив
— Сам я ба́чу, що біда́ надхо́дить звідусю́ди
— Сама до́нна Естефанья
— Са́ме під нами
— Са́ме про не́ї
— Са́ме це я й сказа́в би, якби́ ва́ша еміне́нція дозво́лили мені́ закі́нчи́ти фра́зу
— Сами́ ба́чите, — відказа́в Атос, — ми йдемо́ до бастіо́ну
— Сами́ ба́чите, я бі́дний жидо́к, сам не раз не маю що ї́сти, а вам заро́бок даю́
— Саму на́шу любо́в
— Сапфі́р нале́жить вам, дороги́й Атосе
— Сві́дчуся ва́шим славе́тним ба́тьком і вами самими, кого я шану́ю над усе́ в сві́ті
— Світ га́рний, але́ життя́ пови́нно бути різнобі́чне
— Свого́ ча́су сла́вна була́
— Свої́ми весе́лощами ви за́вжди́ розганя́єте сумні́ думки́
— Се Васи́ль Нево́льник,— ка́же тоді́ піп
— Се вже се́стро, приї́хали по мою́ ду́шу
— Се вже, бгатику, спра́вжня за́гадка
— Се ви, па́не ге́тьмане, — ка́же Петро́ Сердю́к, — на ра́дах так уходились
— Се все ми зна́ємо
— Се, па́не ясновельмо́жний, ті́лько таку гуторку проложено
— Се,— ка́же,— наш юроди́вий Кири́ло Тур
— Се́бто вже воро́жить, характе́рствує
— Се́бто про Череванівну закидаєш? — у одві́т йому Кири́ло Тур
— Селі́? Селі́? — повтори́в він ле́две ди́шучи
— Сере́д за́колотів і неви́нному бу́де таж ша́на, що й ви́нному
— Се́рця чу́лі, се́рця розби́ті, — промо́вив Атос
— Сиді́ти бу́ду так ви́со́ко, як мені́ подо́бається! — ка́же
— Сиді́ти мені́ тут таки́ й нема́ чого́
— Си́ла небесная! — закрича́в, ухопи́вшись за го́лову, Шрам
— Син того навісноголо́вого попа́, що міша́ється не в своє́ ді́ло
— Сіда́й бі́ля мене́, синку́,— ка́же ба́тько Пу́гач
— Сідла́й тепе́р ре́шту ко́ней і руша́ймо
— Сір, — усміхну́вся кардина́л, — я вважа́в себе́ за ві́льного від тако́го підозрі́ння
— Сір, короле́ва — мій во́рог, а не ваш
— Сір! — не зни́жував голоса Тревій
— Сір! Му́шу сказа́ти, що в ї́хніх го́рах ще не зна́йдено копа́лень зо́лота
— Ска́жеш, що пани́ч Тоньо каза́в тобі́ прийти́, то ніхто́ тебе́ не прожене́
— Скажи́ їй, що й на тім сві́ті її не забу́ду! — ка́же Петро́
— Скажи́ лучче, синку́, були́ да загули́
— Скажи́ мені́ йо́го
— Скажи́, що пропа́в коза́к ні за ца́пову ду́шу, от і все
— Скажі́ть, здає́ться, ви не ду́же лю́бите пала́ци? — запита́в він
— Скажу́, що зго́джуюсь з Портосом, — відпові́в Араміс
— сказа́в він, зітхну́вши й захища́ючи свої́ о́чі від зо́лота рукаво́м хала́ту
— Скалі́чений! Ха, ха, ха! — засмія́вся Едму́нд
— Скі́льки дава́ли за пе́рстень, щоб придба́ти йо́го у вла́сність? — спита́в Атос
— Скі́льки ж їх у вас? — спита́в Д'Артаньян
— Скі́льки прига́дую, там не було́ набри́дливих відві́дачів
— Скі́льки це стано́вить? — спита́в Атос
— Скі́льки я винува́тий? — спита́в Д'Артаньян
— Скорбо́тне бу́де, голу́бко моя́, твоє́ життя́
— Скоротіло таки́ панува́ти
— скри́кнув Д'Артаньян і ки́нувся в коридо́р
— Скри́нька ті́льки заважа́ла б вам
— Сла́ва Господе́ві! — скри́кнув ге́тьман опанува́вши собо́ю
— Сла́ва тобі́, бо́же! Ну, не тра́тьмо ж ча́су й ми
— Сла́вний юна́к! — прошепоті́в коро́ль
— Слі́зьми́ ра́ни не залі́чиш
— Сло́во чести́, бараба́нний бій наближа́ється, — промо́вив Д'Артаньян
— Сло́во чести́, ви ма́єте ра́цію
— Сло́во чести́, здає́ться так, — відпові́в Д'Артаньян
— Сло́во чести́, на одну́ ста́вку
— Сло́во чести́, неду́рно вас так звуть, панове
— Сло́во чести́, па́не, ця пропози́ція мені́ ду́же до вподо́би
— Сло́во чести́, ті́льки ви, графіне, мо́жете роби́ти такі́ дива́
— Сло́во чести́, ці ґасконці непопра́вні
— Сло́во чести́, чи не все одна́ково, зві́дки то воно́? — заува́жив Портос
— Сло́во чести́! Ви забага́то вимага́єте, Д'Артаньяне
— Сло́во чести́! Ця іде́я цілко́м слу́шно спа́ла на ду́мку Портосові
— Служни́ця, здає́ться, ма́є ду́же га́рний стиль, — недба́ло заува́жив послане́ць
— Слу́хай же, — мо́вила вона́ да́лі
— Слу́хай, бра́те,— ка́же Петро́,— коли́ каза́ти, то кажи́ я́сно, а не загадка́ми
— Слу́хай, Гаво! Я ду́маю, чи так не бу́де до́бре
— Слу́хайте, — сказа́ла вона́ йому
— Слу́хайте, Атосе
— Слу́хайте, Джой
— Слу́хайте, сказа́в коро́ль
— Слу́хайте, Фелтоне, — почала́ міле́ді з меланхолі́йною урочи́стістю
— Слу́хайте! Ви ж бо божеві́льний
— Слу́хайте! Я вже натра́пив на слід, — сказа́в Д'Артаньян
— Слу́хайте! Я хоті́в де́що з'ясува́ти
— Смерти, паничу
— Сме́ртю! — засмія́вшись, ка́же Кири́ло Тур
— Смі́йся з того́! — скри́кнув Вовку́н
— Сміли́вого во́рога хан поважа́є
— Сміх Джой Молі́но хоч був уї́дливий, але́ приє́мно було́ йо́го слу́хати
— Сніда́нок, панове, гото́вий, — допові́в хазя́їн
— Соло́дкий, як мед
— Сомко́, коли́ хо́чеш зна́ти, таки́й же ду́рень, як і ми з тобо́ю
— Соро́к штук
— Со́ромно йому було́, що дух йо́го не́мічний, а го́лос плоти́ ду́жий
— Спаси́бі вам, Пе́тре, вели́ке! — ки́нувся Тимі́ш до Влучка
— Спаси́бі, па́не Бонасьє, — подя́кував Д'Артаньян, ви́хиливши скля́нку
— Спе́ршу заслужі́ть це ща́стя
— Спині́ться та побала́каймо
— Спині́ться, бо́га ра́ди, па́не Портосе! — скри́кнула вона́
— Спита́й її сам, зві́дки! Я тако́ї пи́шної па́нни не зумі́ю й зайня́ти
— Спита́й у Д'Артаньяна
— Спита́йте в ціє́ї жі́нки, — відказа́в чолові́к у черво́ному плащі́
— Спите ви там, чи що? — серди́то згукну́ла міле́ді
— Спите, паничу? — пита́є дід
— Спізни́вся на одну́ хвили́ну! — крича́в він
— Спі́шне дору́чення від ло́рда Вінтера
— Сподіва́юсь, що на ва́шому обі́ді нема́є дам, — заува́жив Араміс
— Сподіва́юся, що завда́м вам ра́зом і вті́хи, і сла́ви, панове, — поча́в Атос
— Спотика́лись і луччі од твого́ Сомка́
— Спра́ва в то́му, що в мене́ нема́ грошей, — мо́вила короле́ва, — але́ зажди́
— Спра́ва серйо́зна — заува́жили дру́зі
— Спра́вді, вони́ доведу́ть до того́, що приму́сять нас запрова́дити їх до Басти́лії
— Спра́вді, мені́ здає́ться, що ви тепе́р вага́єтесь
— Спра́вді, що до́брі! — ка́же, всміхну́вшись, Гвинтовка
— Спра́вжній чорт цей ґасконець! — скри́кнув Атос
— Спро́буймо, і якщо́ воно́ до́бре, ви́п'ємо
— Ста́не, — відмо́вив Д'Артаньян
— Стари́й Пу́гач ні для кого в сві́ті душе́ю не покри́вить
— Стари́й Шрам не так ду́має, — ка́же Кири́ло Тур
— Старі́ ні, лиш малі́ жиденята та одна́ жиді́вка
— Старши́ни там бага́то, та ні́кого слу́хати
— Стережі́ться, міло́рде, ви тепе́р у рука́х бо́жих
— Сті́йте, сті́йте ла́вою! — кри́кне Сомко́ на свої́х
— Сті́йте, я не вмер! — гукнув він, підхо́дячи до них з гні́вним обли́ччям
— Сті́йте! Тепе́р пішло́
— Сті́йте! Чи ці́ните ви своє́ життя́? — промо́вив Стокард
— Сто люїдорів
— Стрива́йте, стрива́йте, — спокі́йно ви́мовив Атос, — цей хід надзвича́йний
— Стрива́йте, стрива́йте! — згукну́в герцоґ
— Стрива́йте! Неподалеку́ живе́ Атос
— Суєта́ суєтствій! — ка́же той, усміхну́вшись
— Сусі́дів було́ кі́лька, — відпові́в він
— Схова́й це! Я жда́ла тебе́
— Сього́дні в Пари́жі у мене́ ду́же важли́ва спра́ва
— Сього́дні ввечорі
— Сього́дні ж увечорі
— Сього́дні засіда́тиме Лінчів суд
— Сього́дні, па́не, я відчува́ю до вас ті́льки вдя́чність
— Сюди́ йдуть
— Сюди́! — згукну́в герцоґ і за́раз же схопи́в шпа́ду
— Сюди́! сюди́! Ма́ю йо́го! — кри́кнув Едму́нд, ухопи́вши кле́ня обома́ рука́ми
— Та бо говори́ на ро́зум! — перерва́ла стара́
— Та бо й ді́йсно, що розтворений
— Та бре́ше він, жиді́вська личи́на! — з насмі́шкою сказа́в Едму́нд, наблизившися
— Та в мене́ й нема́ тако́го на́міру, бо цього́ ра́зу я сам вас шука́в
— Та в чому́ ж річ, па́не? — нетерпля́че пита́в Д'Артаньян
— Та в Чо́рну ж Го́ру
— Та вже ж усе ві́йсько й старшина́ на тім бо́ці
— Та вже чи сподо́балася, чи ні, а тре́ба
— Та вжеж не біда́к, па́не
— Та ви ж не наш, — заува́жив Портос
— Та ви ж сами́ мені́ каза́ли, що вас звуть Д'Артаньян
— Та ви́ди́мо
— Та ви́пити б то чолові́к ви́пив, але́ грошей дасть Біг
— Та відчепи́ся ти від мене́! — скри́кнув Староміський
— Та він мені́ прода́в, ці́лу ші́стку діста́в, — толкува́вся Ку́на
— Та він не задовольни́ться самою збру́єю
— Та він чека́є, щоб короле́ва подарува́ла наслі́дника коро́ні Фра́нції
— Та вони́ не влу́чать в мене́, — відказа́в Д'Артаньян
— Та воно́ й ді́йсно так, монсеньєр, — відпові́в Атос
— Та воно́ так
— Та всі, по ці́лім селі́
— Та де би? Хіба́ в ко́рчмі́
— Та де тобі́ холо́дна! А́ди, як пече́ со́нце! Вода́ як лі́тепло
— Та до́ма! — ка́же
— Та ж вони́ вб'ють бідола́ху Портоса, коли́ він проїзди́тиме тут, — сказа́в Араміс
— Та ж це зо́всім не годи́ться
— Та з Волівця
— Та з ким же, як не з герцоґом
— Та замовчі́ть же, добро́дійко! Ва́ші спі́ви завдаю́ть жа́лю
— Та заплати́ли
— Та звича́йно ж, я хоті́ла ба́чити вас
— Та й мені́ Басти́лія подо́бається не бі́льше за ва́шого
— Та й на́що йо́го пам'ята́ти? Ті́льки мука одна́
— Та й не відступа́ти ж! — мо́вив Портос
— Та й я вас пізнаю нена́че, па́не добро́дію
— Та йдіть ви з своїм па́льцем! За́вжди́ він заважа́є вам
— Та йому й хліб не пі́де в ду́шу, якби́ йо́го лю́де поки́нули
— Та коби хоч яко́го харлака́
— Та куди́ там ї́дете? — запита́в він, не здоровкаючися з нами
— Та лю́ди ка́жуть
— Та ми вже по́за мі́стом, — заува́жила вона́
— Та мо́же й непра́вда
— Та на до́бре ді́ло, добро́дію, завсегда пора
— Та нас ні́би зали́ши́ли без вина́
— Та не вдава́йте з себе́ свято́ші! — засмія́вся Д'Артаньян
— Та не зна́ю
— Та не мо́же бу́ти! — скри́кнув я
— Та не турбу́йся про у́пряж соба́чу, — дода́в він в оста́нню хвили́ну, — я чека́тиму
— Та невже́ ж це пра́вда, Массі́но, — запи́туєш ти
— Та недале́ко
— Та ні, не то, вона́
— Та нічогі́сінько ж
— Та ні́чого особли́вого
— Та ні́чого, прошу па́на
— Та ось паноте́ць ї́де, — кри́кнули і́нші, — неха́й він нас розсу́дить
— Та ось як
— Та ось, милу́юся на ці тро́є чудо́вих ко́ней, що їх коню́ші трима́ють за пові́ддя
— Та от бач, бо́жий чолові́к звелі́в мені́ прохо́джуватись по пу́щі, а баби мої́
— Та от бач! — ка́жуть
— Та от, бач, полюби́в молоде́ць ді́вчи́ну, ну і ді́вчи́на не од того́
— Та от, па́не ясновельмо́жний, яке́ тут ли́хо
— Та пирогі́в хо́чу
— Та поки́нь ти йо́го! — заговори́в моло́дший
— Та пра́вда
— Та про той нещасли́вий рабу́нок, як то було́
— Та ра́на, лю́бий мій Д'Артаньяне, була́ застере́ження не́ба
— Та ра́на? Але́ вона́ ма́йже цілко́м заго́їлася
— Та розповіжте бо, чому́ старо́го Мориму́ху назива́ють Каганце́м? — наляга́ємо ми
— Та се ти так мізку́єш, по́ки не почу́в залі́за за шку́рою
— Та скорі́ше, Астарочко! як що до сві́ту не передаси́, так мерщі́й верта́йся
— Та сього́дні ж увечорі, — відповіла́ ігу́меня — а то на́віть уде́нь
— Та то дарма́, — поба́чимо
— Та то на одно́ ви́йде, — мо́вив пе́рший селяни́н, очеви́дно бі́льше жартли́вої вдачи
— Та то тобі́ на похмі́лля так іздалось, бра́те
— Та хіба́ ви не чу́ли, що сказа́в Д'Артаньян? — спита́в Атос
— Та хіба́ це ви, па́ні? — згукну́в він
— Та хібаж ви не зна́єте, па́ні добро́дійко, цього́ Оме́лька? Це ж на весь М
— Та хоч би й про тих, що за віз хво́ро́сту пла́тять по дві па́ри волі́в
— Та хто ж ви таки́й? — скри́кнули всі
— Та хто ж йо́го зна́є
— Та хто ж прихо́див? Кажи́ мерщі́й
— Та хто са́ме? — спита́в Атос
— Та це ж ва́ше, мій дру́же, — відпові́в Д'Артаньян
— Та це ж зо́всім не пан Д'Артаньян! — скри́кнув Бонасьє
— Та це ж не ві́дповідь
— Та це Мускетон і́ноді хо́дить на полюва́ння
— Та це оди́н матро́с почастува́в мене́ шва́йкою з вели́кої бомбрамселі
— Та чи ж я установля́в зако́ни? — аж осміхну́всь при́кро з по́дивом Левко Андрієвич
— Та чи по на́шому ж вона́ мо́литься? — шепну́ла Череваниха братові
— Та чи скі́нчиш ти, ка́те? — спита́в Д'Артаньян
— Та чого́ з ним па́нькатися
— Та чого́ хо́чеш від мене́? — відпові́в Йосько
— Та чому́ ні? До но́чі дої́ду до своє́ї грани́ці, а там я вже як до́ма
— Та чому́? — нера́до мо́вив Опана́с
— Та чорт уже́ з ним! Мо́жна
— Та ще вони́ чека́тимуть до півночи, коли́ те́мно бу́де стріля́ти
— Та що ж би? Опові́в я йому все, як було́, та й го́ді
— Та що ж таке́? Кажі́ть! Ви замо́рите мене́ до смерти
— Та що ж я мо́жу зроби́ти? — зашарився Араміс
— Та що чи, ку́ме, ко́ло ньою па́нькаєш? — сказа́в хтось ізбоку товсти́м го́лосом
— Та що, не зна́ти, чи даду́ть нам тут що ни́ні ї́сти, — пита́в Кеслер
— Та щоб усе́ було́, як слід! — дода́в Біль
— Та я би хоті́в у вас купи́ти
— Та я ж вам уже́ каза́в, що її ви́крадено
— Та я ж, монсеньєр, ні́чого про це не зна́ю
— Та я й не жарту́ю, — відказа́в Атос
— Та я й не намага́юсь ні́чого вга́дувати, мада́м
— Та я й сам рад зві́дси заздалегі́дь убра́тися
— Та я не відпира́юся терпі́ти, — мо́вив якось м'я́кше дале́кий го́лос
— Та я не сплю, — відпові́в Іва́сь
— Та я пита́ю вас не про це, Арамісе, — сказа́в Атос
— Та як було́! Зна́єте вже, яке́ було́ моє́ життя́ в Мошка
— Та як віддя́чу я вам за таку послугу? Я зна́ю зако́ханих
— Та яки́й же він ми́ршавий, — ви́мовив Араміс
— Та, Бо́же ж мій, я ж не те й кажу́, я ж розумі́ю
— Та, ма́бу́ть, і в голо́вку на ра́дощах ли́шне заки́нув
— Та, по пра́вді сказа́вши, бгате, я й не хо́чу
— Тавро́вана жі́нка! — дода́в Портос, го́лосно зарегота́вши
— Тай на ла́вочці
— Так — відпові́в Атос по хвили́нній мовча́нці, — в мене́ ніколи не було́ її
— Так — відповіли́ одноголо́сно англі́йці й францу́зи
— Так веду́, як умі́ю
— Так ви ка́жете, що впізна́ли б йо́го се́ред ти́сячі? — перепита́в коміса́р
— Так ви, ба́чу, усі одни́м ми́ром ма́зані! — ка́же тоді́ ба́тько Пу́гач
— Так він був, ка́жеш, уле́сливий
— Так вони́ не гостюва́ти прибули́, а проси́ти по́мочі на ля́хів
— Так воно́ й є — відпові́в Рошефор
— Так воно́ й єсть
— Так воно́ й пови́нно бу́ти, коли́ люди́на добира́ється до землі́
— Так глянь же, ко́му ти му́сиш кори́тися! — хвилюва́лася Мари́на
— Так же й говори́! Так же й говори́! — крича́в він, розма́хуючи рука́ми
— Так здало́ся й мені́, па́не, дарма́ що він мав уле́сливий ви́гляд
— Так і кра́ще
— Так і так, — ка́же
— Так не для баб же создав госпо́дь козака́
— Так не зляка́єте
— Так нема́ ніде пра́вди? — ка́же Сомко́
— Так о! Я почува́ю себе́ захо́пленим, але́ одне́ призна́ння мене́ му́чить
— Так ось вас че́тверо, панове, — сказа́в Атос, — і нас че́тверо
— Так ось у чім річ
— Так ось що, Кентуки, — промо́вив Ян
— Так от же стинно, що Іване́ць у Зінько́ві гуля́є в кня́зя
— Так оце́ — зітхну́в ва́жко, на́че щось важке́ підня́в, пан Іва́н
— Так оце́ ти зріка́єшся свого́ гетьманського права? — пита́є Кири́ло Тур
— Так по пра́вді, як я Кири́ло Тур, а ти Богдан Чорногор
— Так роби́ли ті́лько пани́ ля́хи да на́ші недо́ляшки
— Так са́мо й я
— Так са́мо, як той кінь, що ри́є зе́млю копитом — мій, а той, що гарцю́є — Атосів
— Так се в вас бо́жий чолові́к? — спита́в тоді́ Шрам
— Так то кардина́л призна́чи́в бенкета? — ви́гукнула короле́ва
— Так то теж вче́ні лю́ди нам ка́жуть, — пробував запере́чити хтось
— Так у нього ді́йсно діямант? — скри́кнув Портос
— Так це він пора́нив Жюсака! — скри́кнув коро́ль
— Так це ж вино́, що надісла́ли мені́ у ва́ше ім'я́
— Так це ж те са́ме, що я кажу́, — погодився Гоз
— Так це пра́вда! — сказа́ла короле́ва
— Так чого́ ж га́ятись? — ка́же Шрам
— Так що ж? — спита́ла міле́ді
— Так я й зроби́в, преподо́бні отці́, — відпові́в юна́к, і собі́ відда́вши їм поклона
— Так, — вела́ да́лі па́ні Бонасьє, — так, тут чима́ло зра́дників
— Так, — відказа́в здиво́ваний коро́ль
— Так, — відказа́в Мускетон
— Так, — відпові́в Атос, — він нага́дує мені́ оди́н роди́нний кошто́вний самоцві́т
— Так, — відпові́в Портос
— Так, — відпові́в Портос, — це така ж пра́вда, як єванге́лія
— Так, — відповіла́ міле́ді, — я розумі́ю, це не христия́нська га́дка
— Так, — го́стро перепини́ла Фреда, — ви капіта́нова жі́нка, а капіта́н ваш чолові́к
— Так, — заува́жив Араміс, — але́ це на́зва мі́ста або́ села́
— Так, — механі́чно повтори́ла па́ні Бонасьє, — ї́дьмо
— Так, — погодився Дик
— Так, — сказа́в Араміс, — Атос ма́є ра́цію
— Так, — сказа́в я машина́льно, не зво́дячи з не́ї оче́й
— Так, але́ вби́вство, не бі́льше, — відпові́в Атос, бліди́й, як смерть
— Так, але́ він либо́нь шви́дко вто́млюється
— Так, але́ за тих часі́в не було́ війни́, герцоґ був тоді́ наш спі́льник, а не во́рог
— Так, але́ недо́вга річ ви́стрілити з каре́ти, що мчить учва́л
— Так, але́ тоді́ вона́ була б спі́льницею вби́вці
— Так, але́ ця погро́за жаха́є мене́, бо я люди́на невійсько́ва́ й бою́ся Басти́лії
— Так, але́ я гада́в, що ви жарту́єте
— Так, бага́то
— Так, ба́тьку мій! Так, мій добро́дію! — переби́в йому Васи́ль Нево́льник
— Так, без сідла́
— Так, благода́ть зійшла́ на вас, як допі́ру каза́в той пан
— Так, бо в мене́ є до́кази
— Так, вби́то! — відпові́в лорд
— Так, ви каза́ли, що вам спав на ду́мку яки́йсь плян, — нагада́в йому Атос
— Так, від родів, — дода́в Томмі, промо́вчавши тро́шки
— Так, він обіця́в наздогна́ти нас, але́ ми йо́го бі́льше не ба́чили
— Так, ві́рно, — відпові́в Д'Артаньян, — будь спокі́йна, Кеті
— Так, вони́ є в нього по ці́лому сві́ті! — скри́кнув Д'Артаньян
— Так, Ґа́во, на́віть пе́вність маю! — крича́в, усе́ бі́льше розпалюючися, Вовку́н
— Так, добро́дійко
— Так, до́ки вона́ не ви́йде зві́дти, — промо́вив Д'Артаньян
— Так, дружи́на якось пока́зувала йо́го мені́
— Так, звича́йно
— Так, звича́йно ж, не кардина́л
— Так, звича́йно тре́ба, — стве́рдила короле́ва
— Так, значить, ви ба́чили щось? — згукну́в Д'Артаньян
— Так, зна́ю
— Так, і ду́же спі́шно
— Так, йо́го
— Так, коли́ ви пока́жете пе́вну гапто́вану ху́стку
— Так, лорд Вінтер, — відповіла́ міле́ді
— Так, льока́й — Любен на йме́ння
— Так, ма́бу́ть, не брехня́ тому́, що лю́де пронесли́
— Так, мада́м, — відпові́в офіце́р
— Так, мада́м, це й є те саме мі́сце
— Так, мада́м, це та сама хати́на
— Так, маю бо́га мої́х батьків
— Так, мені́ відібра́ли жі́нку, яку я коха́в, яку я обо́жнював
— Так, мені́ до́бре відо́мо вино́, про яке́ ви ка́жете
— Так, мені́ це відо́мо, — відпові́в салдат
— Так, ми втра́тили п'ять чолові́ка, а рошельці — ві́сім чи де́сять
— Так, ми ї́демо, — сказа́в Араміс
— Так, мій ба́тько купи́в йо́го, як він каза́в мені́ коли́сь, за дві ти́сячі екю́
— Так, міло́рде, — відпові́в збенте́жений юна́к
— Так, міло́рде, але́ з наді́єю ско́ро ста́ти ворога́ми
— Так, міло́рде! Я прийма́ю, — сказа́в Д'Артаньян
— Так, моє́ діточко
— Так, мо́же тро́шки схуд, але́ зате́ зміцні́ли м'я́зи
— Так, монсеньєр
— Так, монсеньєр, — відпові́в юна́к
— Так, монсеньєр, це він, — відпові́в Портос
— Так, монсеньєр! — відпові́в офіце́р
— Так, на хвили́ну рані́ш, ніж прийшли́ ви
— Так, на́віть до́бре
— Так, ні́би каре́та коти́ть
— Так, ото́ ж я й кажу́ про жир
— Так, па́не
— Так, па́не — прошепта́в кра́ма́р, бі́льше ме́ртвий, ніж живи́й — До ва́ших по́слуг
— Так, па́не капіта́не,
— Так, па́не, — відмо́вив Мускетон, — але́ в ду́же пога́ному гу́морі
— Так, па́не, — відпові́в англі́єць, уклонившися
— Так, па́не, — відпові́в Д'Артаньян, — ось він
— Так, па́не, — вклонившися відпові́в Д'Артаньян
— Так, па́не, — ле́две чу́тно відпові́в переля́каний гість
— Так, па́не, — промо́вив гість ще ти́хше
— Так, па́не, найкра́ща з кімна́т в ці́лому готе́лі
— Так, па́не! Безумо́вно, я трима́вся нерозу́мно
— Так, па́не! Ніщо́ в сві́ті не зава́дить мені́ довести́ мою́ ві́дданість вам
— Так, па́не! Це з її помічю я знимаю о́вочі
— Так, па́не! Я зна́ю ті́льки йо́го
— Так, підро́блений
— Так, пови́нні
— Так, пра́вда, — відпові́в він спокі́йно, — я ніколи не коха́в
— Так, признаюсь, я не така дові́рлива, як ви
— Так, про яки́й сон? — спита́в і швайцарець
— Так, розумі́ю
— Так, священик
— Так, сер, не раз я роби́в це в себе́ у бо́жій краї́ні
— Так, сер, якщо́ є пе́вні до́кази
— Так, сір, і оди́н пора́нений
— Так, сір, чу́ю, — ле́две чу́тно промо́вила короле́ва
— Так, сір, я розумі́ю ва́шу розпу́ку
— Так, так — відпові́в Д'Артаньян
— Так, так — прошепоті́в Д'Артаньян, — ді́йсно так, до самої міле́ді
— Так, так — сказа́в він
— Так, так, — відказа́в Б'юкенгем
— Так, так, — мо́вив коро́ль, — ма́бу́ть до нього
— Так, так, — переби́в Фелтон, — розумі́ю
— Так, так, — похита́в голово́ю Атос, — це я ба́чу
— Так, так, — сказа́ла міле́ді, — лист цілко́м я́сни́й
— Так, так, але́ за кі́лька день я вже вста́ну
— Так, так, парі, — сказа́в кавалери́ст
— Так, так, плян Атоса! — скри́кнули одноголо́сно Д'Артаньян і Араміс
— Так, так, так, це ві́рно, — сказа́в хазя́їн
— Так, так, хай іду́ть за́раз же! У мене́ нема́ ча́су
— Так, так, я ще вага́вся, — відпові́в Фелтон, — але́ тепе́р я ві́рю
— Так, так! — ка́же гі́рко Сомко́
— Так, так! — стве́рдив Б'юкенгем, з се́рця зціпля́ючи зу́би
— Так, так! Де лист? — крича́в Д'Артаньян
— Так, так! Ось і не́бо, і мо́ре, пові́тря, яке́ я вдиха́ю, це пові́тря во́лі
— Так, ті́льки о дру́гій, — вклони́вся Д'Артаньян
— Так, тро́хи подря́пав, — поясни́в Д'Артаньян
— Так, у мене́ є тро́є, що вважа́тимуть за честь взя́ти у́часть у такі́й па́ртії
— Так, у цьому готе́лі
— Так, це — ща́стя, — механі́чно відказа́ла міле́ді, ду́маючи зо́всім про і́нше
— Так, це моє́ прі́звище
— Так, це я
— Так, що не пуска́ють! Моско́вська сторо́жа не пуска́є на́шого бра́та в мі́сто
— Так, що твої́ ре́чі і зви́чаї годи́лись би й зві́рю Єремі
— Так, я збу́вся йо́го
— Так, я зна́ю про це, — відпові́в герцоґ, умочи́вши перо́ в чорни́ла
— Так, я зна́ю, що ви люди́на з се́рцем, — сказа́в кардина́л, ма́йже звору́шений
— Так, я маю поверта́ти до Пари́жу
— Так, я чита́в у газе́ті про цю гру, — промо́вив Сазерланд, стиска́ючи ру́ку
— Так, я, — відповіла́ та, намага́ючись зберегти́ байду́жність
— Так, як чорт із попо́м
— Так, якщо́ вона́ не зна́тиме, що то нака́з короля́
— Так! — ви́гукнула міле́ді
— Так! — відпові́в незнайо́мий
— Так! — відповіла́ Га́нна
— Так! — одвітує тве́рдо Сомко́, ди́влячись на йо́го
— Так! — сказа́в Д'Артаньян
— Так! Але́ ті́льки о пе́ршій! — відказа́в Д'Артаньян
— Так! Араміс — оди́н з найкра́щих мої́х дру́зів
— Так! Ба́чу, ба́чу! — ка́же сам до себе́ Шрам
— Так! Ні́бито ку́ля йо́го дряпну́ла
— Так? — пита́є Кири́ло Тур, пи́льно ди́влячись Сомко́ві в ві́чі
— Так? Ну, це га́рно
— Така голова́, безпере́чно, ніколи не бра́ла участи в змо́вах, — пробурмоті́в він
— Така мо́да
— Така чарівна́, така молода́! — бормоті́в Фелтон, обсипа́ючи поцілу́нками її ру́ку
— Таки́й, як я
— Таки́м реча́м, моя́ дити́нко, взагалі́ не охо́та ві́рити, бода́й з самого самолю́бства
— Такі́ вони́ мої́, як твої́
— Такі́ жінки́, як я, не пла́чуть
— Тако́ї, бра́те
— Там була́ одна́ па́нна, — мо́вив якось не́хотя Опана́с
— Там ні́кого нема́є, — сказа́в Бонасьє
— Там усе́ з запоро́жцями бенкету́є
— Там, де твоя́ батьківщина була́
— Твоє́ ді́ло нападати, а моє́ борони́тись
— Те, щоб Шраменя перш доказа́ло, що згі́дне воно́ би́тись із Кири́лом Ту́ром
— Тебе́ обніма́ють і цілу́ють за вече́рею, а ти умишля́єш ізраду
— Теж са́ме й я кажу́! — зраді́в Богу́н
— Тепе́р все зале́жить від того́, яка зага́та підда́сться рані́ш, — дода́в Сазерланд
— Тепе́р до рі́дного Бу́гу поверта́ються з похо́ду козаки́
— Тепе́р заги́не Украї́на — говори́в До́вбня
— Тепе́р запі́зно
— Тепе́р і я ні́чого не маю про́ти ві́дступу, — сказа́в Атос
— Тепе́р мені́ залиша́ється перевести́ найважли́ві́шу части́ну тру́су
— Тепе́р мені́ так до обніма́ння, як грі́шнику до гаря́чої сковороди́
— Тепе́р ні́чого, абсолю́тно ні́чого
— Тепе́р про і́нше
— Тепе́р про нас хіба́ ті́льки почу́єш
— Тепе́р розумі́єте? — сказа́в Атос
— Тепе́р складі́мо пляна кампа́нії, — сказа́в Портос
— Тепе́р умо́вмося про ви́граш
— Тепе́р це вже не нена́висть, а по́мста
— Тепе́р це ма́ло ціка́во, — відповіла́ па́ні Бонасьє
— Тепе́р це спра́ва не пи́льна
— Тепе́р че́сному чолові́кові стид міша́тись між сі розбиша́ки
— Тепе́р я зна́ю, що мені́ було́ тре́ба
— Тепе́р я пропа́в, — і механі́чно, не чини́вши нія́кого о́пору, пішо́в за ва́ртою
— Тепе́р я розумі́ю! — із захо́пленням ви́гукнув Портос
— Тепе́р, Газізю, — сказа́в хан з по́сміхом, ціна́ на сла́ву поменшала
— Тепе́р, ю́ний мій дру́же, — сказа́в він, — А́нглія нале́жить нам двом
— Терпі́ння, — промо́вив Атос, — нам браку́є ще декого
— Терпі́ння, ва́ша ясновельмо́жність, за́раз усе́ розкажу́
— Ти б, здає́ться, ті́лько й роби́ла, що ня́ньчилась і́зо мно́ю
— Ти бо вже, па́не ясновельмо́жний, хо́чеш усю́ пра́вду ра́зом ви́питати
— Ти ві́дки? — запита́в він
— Ти до́бре зна́єш, як ми співчува́ємо цій бі́дній мале́нькій па́ні Бонасьє
— Ти до́брий коза́к
— Ти ж ба́чиш, — каза́в Богу́н ге́тьманові, — лю́ди не хо́чуть кори́тися ля́хам
— Ти запоро́зька сторона́, Оста́пе? — пита́є в йо́го вівча́р з ціпко́м
— Ти знав!? Що ти знав? Ти міг зна́ти лише́ части́ну
— Ти зна́єш, яка в нас мізе́рія в літерату́рі
— Ти зро́биш те, про що про́сить твоя́ мале́нька Газізя
— Ти йому о́брази, а він тобі́ луб'є! Голо́дній кумі́ хліб на умі́
— Ти ка́жеш, Атосе, хоч раз та гара́зд
— Ти ка́жеш, па́не ге́тьмане, що з Вуяхевичем полки́ ви́правив? — пита́є Шрам
— Ти му́сиш здобу́ти мені́ листа́ з кешені твого́ това́риша
— Ти нас не випиха́й колі́ном
— Ти не так ста́виш пита́ння, — відпові́в Араміс
— Ти пови́нен ма́ти драби́ну! — сказа́в мені́ той, що здава́вся старшим
— Ти розумі́єш, що цю інтри́гу тре́ба довести́ до того чи і́ншого кра́ю
— Ти сла́вний коза́к і коли́ помре́ш, то я й про тебе́ пі́сню скла́ду
— Ти чого́, Лейбуню? — го́стро спита́ла вона́
— Ти щасли́вий, — повтори́ла ти якось безду́шно, мов луна́
— Ти, дити́но? — здивува́лася цига́нка
— Ти! Скажи́ кра́ще, що ти був за знаря́ддя ціє́ї кля́тої жі́нки
— Ти́ждень зада́рмо! — ра́дісно скри́кнув Гава
— Тим гі́рше для вас, люб'я́зний хазя́їне, тим гі́рше
— Тим кра́ще, бо я ви́тратив усі свої́ гроші, щоб найня́ти барка́са
— Тим то й вона́ ду́же до́бре зна́ла, що тепе́рішній моме́нт заслуго́вує ува́ги
— Тим то й тре́ба йо́го боя́тись, бо він зана́дто хоро́брий
— Тим то мені́ й не хо́четься покидати тебе́, Газізю, що я тебе́ шале́но коха́ю
— Ти́сяча пісто́лей ко́жному, хто допомо́же мені́ втекти́
— Ти́сяча проба́чень, панове
— Ти́сячу разі́в дякую вам за приє́мне товари́ство
— Ти́сячу рече́й
— Ти́хо, — застерегла́ її міле́ді — на́віть тут немо́жна так говори́ти про нього
— Ти́хо, — прошепоті́ла па́ні Бонасьє
— Ти́хо, — сказа́в Атос
— Ти́хо, Д'Артаньяне, — застері́г Атос
— Ти́хо! — застерегла́ па́ні Бонасьє, здригнувшися
— Тіка́й, неща́сний, — згукну́в Араміс, ки́даючи йому в обли́ччя свій капелю́х
— Тіка́ймо на Вкраї́ну
— Тікати самій, а вас ки́нути тут? Ні, ні, ніколи, — скри́кнула міле́ді
— Ті́льки дале́ко тобі́, ті́тко, — сказа́в він
— Ті́льки два, ха, ха, ха! — регота́вся Владко
— Ті́льки з мало́го під'ї́зду, Тревій, з мало́го
— Ті́льки з пое́тами трапля́ються такі́ ре́чі, — серйо́зно мо́вив Атос
— Ті́льки одне́ сло́во, — відпові́в Д'Артаньян
— Ті́льки реда́кція цього́ листа́ зана́дто важка́
— Ті́льки я не сповіща́в вас
— Ті́лько обере́жно, Газізю — спиня́ла цига́нка
— То був Джон Рандольф, — з іро́нією докінчи́в Фортюн
— То була жі́нка, зо́всім неподі́бна до Моллі
— То були́ йо́го найулюблені́ші слова́
— То були́ чудо́ві дні
— То в бага́тших, нас не заче́плять
— То вже дай нам хоч ватажка́! — загукали селя́ни всі враз
— То вже і́нша річ
— То вже не на́ша печа́ль
— То гра́йте на оби́дві збру́ї
— То зле, коли́ не ма́єш що роби́ти
— То і в мене́ грабо́ване? — го́стро спита́в пан Андрі́й
— То і́нша річ
— То й з'ясо́вуйте собі́! — сказа́в ба́йду́же Атос
— То й не поважа́й, не зляка́єш
— То й поготі́в, — сказа́в Атос
— То коля́дники збито́чники
— То неха́й уві́йде, — жва́во відказа́в Рішельє́
— То спро́буйте мене́
— То то, ба́чите! П'ять душ зарі́зав
— То ході́мо ж! До села́ ще не бли́зько
— То ходімте
— То я пови́нен зна́ти, де ваш пісо́к
— То, ма́бу́ть, це пере́браний принц кро́ви? — зи́мно сказа́в незнайо́мий
— То́бто я бува́ю в одно́ї англі́йки, за яку я вам каза́в
— Това́риші! — промо́вив він, усміха́ючись
— То́го самого
— То́го слу́хаю мо́вчки, — одвітує Сомко́, — що з сеї бу́чі пуття́ не бу́де
— То́го ти забу́деш! — переби́ла цига́нка
— То́го, що я маю сказа́ти, ніхто́ не му́сить зна́ти, опрі́ч вас, міло́рде
— Тоді́ — паль! — скома́ндував Атос
— Тоді́ бу́дьте обере́жні
— Тоді́ ва́ше дору́чення не бу́де ви́конано
— Тоді́ ви дві́чі збреха́ли, бо я ба́чив, що з ва́шої
— Тоді́ заста́вте йо́го
— Тоді́ ідьмо, — сказа́в хазя́їн
— Тоді́ Луї́ Савой не бу́де ба́тьком мої́х діте́й
— Тоді́ ми наздогонимо каре́ту й зни́щимо всіх, що сиді́тимуть усере́дині
— Тоді́ не ляка́йтеся, якщо́ я поверну́ся о пе́ршій, дру́гій чи тре́тій вночі́
— Тоді́ підожді́ть тро́шки, зачека́йте
— Тоді́ побала́каймо трі́шки, — міле́ді й собі́ прису́нула крі́сло до Д'Артаньяна
— Тоді́ почина́ймо! — сказа́в Атос
— Тоді́ руша́ймо до Парпайо, — запропонува́в Атос, — бо тут сті́ни немо́в з папе́ру
— Тоді́ ска́жеш гоп, як переско́чиш
— Тоді́ ста́вте діяманта
— Тоді́ ти не ви́конаєш дору́чення — заува́жив Д'Артаньян
— Тоді́ шви́дко пі́дете до свого́ бо́га, лихо́го бо́га бі́лих люде́й
— Тоді́ я вас відряжу на той світ до чо́рта в пе́кло
— Тоді́ я прийшо́в не свого́ ча́су
— Тоді́ я пропа́в! — промо́вив Д'Артаньян
— Тоді́, — вела́ да́лі міле́ді — я зібра́ла усі си́ли
— Тоді́, біжі́ть до двере́й сами́ й відчиня́йте їх
— Тоді́, будь ла́ска, просі́ть увійти́
— Тоді́, мій лю́бий, візьмі́ть йо́го, бо він ваш і поготі́в
— Тоді́, па́не — відпові́в Плянше, — купі́ть мені́ годи́нника
— Тоді́, па́ні, вам тре́ба було́ зверну́тися до мене́, бо я розумі́юся на цих спра́вах
— Тоді́, спиші́ть мені́ йо́го
— Той самий, ма́бу́ть, — підказа́в Д'Артаньян
— Той шля́хтич, учо́ра
— Той, кого тобі́ тре́ба
— Той, що вкрав мою́ жі́нку
— Тому́ я й згада́в про свою́ хати́ну
— Тому́, що боя́лась скомпрометува́ти вас
— Тому́, що в тебе́ добрим лю́дям така честь, як соба́кам
— Тому́, що я приду́мав тут ще оди́н ґеше́фт
— Точні́сінько так відповіда́ла мені́ й моя́ жі́нка
— То́чно не зна́ю, па́не, але́ підо́зрюю одну́ люди́ну
— То́чно таки́й
— Тре́ба бути сліпо́ю, щоб не помі́тити цього́
— Тре́ба вам зна́ти, що я приста́в до революці́йного гу́рту
— Тре́ба обігну́ти о́стрів, — промо́вив П'єр, випуска́ючи до́вгий букси́рний мо́туз
— Тре́ба опорядкува́ти, бо мо́же хто з госте́й завіта́є
— Тре́ба піти й переві́рити, чи так воно́
— Тре́ба попере́дити короле́ву
— Тре́ба посла́ти когонебудь до герцоґа
— Тре́ба сказа́ти, що Кідові ду́же ли́чила йо́го байду́жість
— Тре́ба шука́ти де да́лі, де нас ще не зна́ють
— Тре́ба якось знайти́ ви́хід з цього́ стано́вища
— Три чве́рті годи́ни
— Трива́йте, тре́ба впе́внитися, що нас ніхто́ не слу́хає
— Три́дцять екю́
— Три́дцять п'ять хвили́н на во́сьму, — сказа́в Атос
— Три́дцять ри́нських, то сума, па́не Староміський
— Три́ста пистолей
— Тро́є? Чудо́во
— Тро́хи чи не так, як Виго́вський Москву́! Як ось надбіга́ють іще́ новії ку́пи
— Туди́, або́ куди́сь і́нде
— Туди́, куди́ нам нака́зано вас одвести́
— Тут же на дру́гім по́версі
— Тут живе́ Опанаско, але́ не Кагане́ць, ті́льки Мориму́ха
— Тут і гада́ти не тре́ба, я зна́ю це
— Тут і помремо́, — сказа́в Богу́н со́тникам, — як що ге́тьман не дасть по́мочі
— Тут із нами у Гвинтовки,— ка́же Петро́
— Тут і́зо мно́ю
— Тут немо́жна
— Тут перебува́ю я сама, — відповіла́ міле́ді
— Тут усе́ гара́зд, усе чудо́ве
— Тут чи поблизу́
— Тут яка́сь таємни́ця, Атосе
— Тут, Грімо? — спита́в Атос
— Тут, за годи́ну
— Тут, прошу па́на, найкусливіші блощи́ці на всі го́ри
— Тут, тут — передразнив Пани́ло
— Тут, щоб хоч до яко́го тако́го ла́ду дійти́, тре́ба кі́лька день попрацюва́ти
— Тьфу на тебе́! — скри́кнув Вовку́н, ки́даючись у траві́ мов звір у сі́ті
— Тьфу та пек на тебе́! — бурча́в Сарабрин
— Тю тю, ду́рню! ка́же, засмія́вшись, Сомко́
— У Борисла́ві ані́ ти не ви́нен, ані́ я не ви́нен
— У вас все бу́де, мада́м
— У вас ні́би то ціка́ві нови́ни
— У вас чудо́вий кінь, мій лю́бий Портосе
— У вас, мада́м? — скри́кнув Д'Артаньян, удаючи́ по́див
— У ва́ших мушкете́рів, сір, між старшиною й салдатами цілкови́та гармо́нія
— У ва́шій спра́ві проха́в мене́ пан Н
— У держа́вній зра́ді! — верескну́в переля́каний Бонасьє
— У йо́го жі́нка — княги́ня з Волині, ляшка
— У кімна́ті моє́ї дружи́ни, на дру́гому по́версі, де йо́го перев'я́зують
— У кого вони́ стріля́ють? Я не чу́ю сви́сту куль і ні́кого не ба́чу
— У лі́вий бік ноже́м, пра́вда? — переби́в Б'юкенгем
— У льо́сі бага́то пацюкі́в
— У льо́сі, па́не
— У мене́ є во́рог
— У мене́ є до́звіл, — сказа́в шля́хтич, витя́гуючи з кешені папе́ра
— У мене́ є листи́ Д'Артаньяна
— У мене́ є чудоді́йний бальза́м для ран
— У мене́ ма́йже п'ятсо́т пісто́лей
— У мене́ нема́ ані́ покої́вок, ані́ льока́їв
— У мене́ промайну́ла ду́мка, — промо́вив Д'Артаньян
— У мене́ се́рце мушкете́ра
— У мене́ сті́льки ж
— У мене́ ще п'ятдеся́т пісто́лей
— У мене́, як у хра́мі, вам ні́чого не загро́жує, — сказа́в він
— У моє́му неща́сті
— У нас було́ непорозумі́ння в пита́нні про туале́т, — сказа́в юна́к
— У нас вам, Марі́я Карловна, до́бре бу́де
— У нас ви́старчить на двох
— У нас нема́ єґомостя
— У нас нікогісенько з досві́дчених козакі́в нема́є, самі посполи́ті
— У нас ніхто́ не ба́чив, що́би полотня́нки пра́ли
— У нас рі́зні по́гляди на одне́ мі́сце в тво́рах св
— У на́ше ім'я́? — одни́м го́лосом скри́кнули три мушкете́ри
— У нього ко́рчі
— У нього священик з Мондідьє та настоя́тель манастиря єзуї́тів з Ам'є́ну
— У протиле́жному кінці́ мі́ста
— У тако́му ра́зі — дода́в Атос — ми до́бре обро́бимо цих ши́беників,
— У тако́му ра́зі мені́ нема́ більш чого́ тут роби́ти
— У тако́му ра́зі нема́ ні́чого ле́гше, як занепастити йо́го
— У тако́му ра́зі умо́втеся з кра́маре́м і ви́значте до́бру ціну́ за свої́ по́слуги
— У тако́му ра́зі я йду за вами, па́не
— У тако́му ра́зі, побала́кай з ним та розпита́й, чи живи́й йо́го пан
— У тако́му ра́зі, філо́софе, — сказа́в Д'Артаньян, — навчі́ть мене́, допоможі́ть мені́
— У тако́му, бра́тику, вели́кому слу́ча́ю, як оця́ ра́да, що грома́да, те й ба́ба
— У твої́м ріднім, — попра́вив я
— У тебе́ до́бре се́рце, вели́кий ца́рю! — одповіла́ Мари́на
— У тебе́ душа́ щи́ра, коза́цька
— У тім, що вона́ так узива́є себе́? Звича́йно
— У тому гаманці́ було́ шістдеся́т пісто́лей
— У то́му, що ви мене́ коха́єте
— У цій торби́нці три́ста пісто́лей
— У цьому хло́пцеві сиди́ть сам чорт! — скри́кнув незнайо́мий
— У цьому́ я ніколи не допомага́тиму вам, па́не офіце́ре! — жва́во відказа́ла Кеті
— У чім спра́ва? — запита́в Сазерланд
— У чому́ річ? — спита́в Портос
— У чому́ са́ме? — спита́ла міле́ді
— У чому́ спра́ва? — запита́в я
— У Чо́рну Го́ру, бгатику, — ка́же Черева́нь
— У яку се? — пита́є Сомко́
— Уби́в чи просмикну́в — це вже, па́не, як вам бі́льше до вподо́би
— Уби́вство! — залементува́в Патрік
— Ува́жно, хло́пче! — кри́кнув ба́тько і гу́ркнув бовто́м між гілля́ки
— Увійді́ть — сказа́в коршмар, — вона́ ще у себе́ в кімна́ті
— Увіхо́дьте, панове, увіхо́дьте! — запро́шував їх Д'Артаньян
— Угаму́йтесь, бра́тчики, — ка́же до свої́х, — бага́цько нам тепе́р робо́ти й без йо́го
— Уда́рити, — ка́же, — в ра́ду
— У́же ж, па́не ясновельмо́жний, не оста́в твоє́ю ла́скою і мого побрати́ма
— У́же ма́йже три дні я не пила́ й не ї́ла і страше́нно стражда́ла
— Узя́ти сто пісто́лей
— Упе́рше маю честь вас ба́чити
— Ура́! Чарівна́ дамо́! — згукну́в капіта́н
— У́се єди́не, тре́ба перекона́тися
— У́се зо́лото, що ма́єте з собо́ю
— У́се надаре́мне, — сказа́в він, — герцоґ поме́р
— У́се пропа́ло! — промо́вив Б'юкенгем, пополотні́вши, як мрець
— У́се сплочено, — відпові́в хазя́їн, — і ще́дро
— У́се це абсолю́тно незрозумі́ло
— У́се ще там
— У́се, що хо́чете, па́не
— Усі́́ ковба́си пообгризено
— Усі́́ тро́є, як чу́єш, па́не ге́тьмане
— Успокойтеся, ді́ду, — мо́вив я
— Усьо́го, — відпові́в Атос
— Усю́ до оста́ннього сло́ва
— Усю́ цю спра́ву я взяв на себе́
— Уся́ моя́ оли́ва заги́нула
— Ухва́лено! — підхопи́ли ра́зом три мушкете́ри
— Учини́в він таке́, що ті́лько пху! Не хо́четься й ви́мовити
— Учо́ра ввечорі він зно́ву був
— Ф — фу! Ме́не аж ну́дить
— Фатима пола́ялася з Ребідою
— Фе! Уби́ти жі́нку! — відказа́в Араміс
— Фелтоне, я завдаю́ самих стражда́нь усі́м, хто мене́ ото́чує
— Флойде! — гукнула вона́, щасли́ва й ра́дісна, і сто́млено ки́нулась до нього
— Флойде! — промо́вила вона́, ди́влячись йому у ві́чі
— Фреда здвигну́ла плечи́ма
— Ха, ха, ха
— Ха, ха, ха! — засмія́вся я
— Ха, ха, ха! — засмія́лася вона́
— Ха, ха, ха! От до́брий брат, і старшому бра́ту гото́в да́ти втопи́тися
— Ха, ха, ха! Ха, ха, ха! Хвили́нку, Массі́но! Я за́раз бу́ду тут
— Хазя́їн, таки́ хазя́їн, і ді́ло тя́мить, — каза́в пан Андрі́й
— Хай би ви ті́льки пили, а то потрощи́ли всі пляшки́
— Хай бог милує! — ви́гукнув коршмар
— Хай бог часті́ше посила́є мені́ таки́х пасажи́рів, як ва́ша ми́лість
— Хай бу́де кузи́на
— Хай бу́де так, — відпові́в Черво́ний Бапти́ст
— Хай бу́де так, — згодився Д'Артаньян
— Хай бу́де у нас закладнико́м
— Хай ва́ші шамани́ проро́блять таке́ чу́до, яке́ я вам показа́в сього́дні, — сказа́в я
— Хай вони́ ви́кличуть Кіллісну з не́ба, куди́ я її посла́в
— Хай її бог милує, якщо́ вона́ лю́бить вас
— Хай йому біс, — пробурмоті́в Д'Артаньян
— Хай так! — приєдна́вся швайцарець
— Хан зра́див нас
— Хвали́ти бо́га! — згукну́в герцоґ
— Хвили́нку, Массі́но
— Хіба́ би у на́шого навчи́теля
— Хіба́ вам не одна́ково? — відпові́в Атос
— Хіба́ ви зна́єте йо́го? — спита́в Фелтон
— Хіба́ ви пора́нений? — спита́в герцоґ
— Хіба́ він не друг вам? — байду́жно спита́в баро́н
— Хіба́ ж і ви ма́єте ворогі́в? — спита́в Рішельє́
— Хіба́ ж ми з вами не при́ятелі, — докоря́в він
— Хіба́ ж так стоя́ла спра́ва? — невпе́внено спита́в коро́ль
— Хіба́ ж я йому не дякую? — ка́же Васи́ль Нево́льник
— Хіба́ зна́єте, що зро́бимо? Плеті́ть ви з мойого матеріялу
— Хіба́ й Базен ї́де з нами? — спита́в Араміс
— Хіба́ не зна́єш? — одвітує той
— Хіба́ переско́чите, — мо́вив чолові́к, здвигну́вши плечи́ма
— Хіба́ тата́ри зі схо́ду йдуть? — обізва́вся чолові́к придивля́ючись
— Хіба́ ти забу́в щось? — спита́в Араміс
— Хіба́ ти не ба́чиш, вони́ ціля́ють в тебе́
— Хіба́ тобі́ не пощасти́ло, Д'Артаньяне? — спита́в Атос
— Хіба́ у ва́шому містечкові є поря́дне вино́? — спита́в Атос
— Хіба́ ця жі́нка молода́ й вродли́ва? — спита́в кардина́л, де́що хвилю́ючись
— Хіба́ я зна́ю? — відказа́ла Кеті
— Хіба́ я маю таки́й ви́гляд? — спита́в баро́н, ступи́вши крок наза́д
— Хм, збенте́жені й ка́ються? — промо́вив коро́ль
— Хмельни́цький? Чу́ла про нього
— Ходи, мені́ то вже зна́ти, за що
— Ході́м бо, Атосе, ході́м — підганя́в Д'Артаньян, — піддамо́ хо́ду, піддамо́
— Ході́м ві́дси, — ка́же, — тепе́р мо́жеш бути спокі́йний
— Ході́м, — сказа́в він — я не хо́чу ки́дати тебе́ в тако́му стано́вищі
— Ході́м, пока́зуй, де гроші, що понаграбував! — дода́в він
— Ході́м! Я ві́рю вам, мій дру́же
— Ході́ть до обі́ду! — ка́же вона́ рі́зко і щеза́є
— Хоро́ше, хоро́ше
— Хоро́ше! — згукну́в Д'Артаньян
— Хоч би воно́ й ста́лося так, то не бою́ся
— Хоч де б ви не були́, па́не, поблизу́ чи дале́ко, я за́вжди́ вас коха́тиму
— Хоча́ вда́чею був весе́лий, жартівли́вий, та шви́дко звик до мовчазно́го Урі Бре́ма
— Хо́чемо на дру́гий бік, — мо́вив провідни́к
— Христо́с гра́є! — ка́же дід
— Хто б не сказа́в, а чу́тка така, що ти бенкету́єш із ними не згірш од міща́н
— Хто в Гвинтовки, а я пої́ду про́сто до Васю́ти
— Хто вам каза́в, що я йо́го коха́ла? — спита́ла міле́ді
— Хто ви таки́й і що вам тре́ба? — ви́гукнула вона́
— Хто ви таки́й і що я вам таке́? — промо́вив він
— Хто ви такі́? — вла́дним то́ном спита́в той же го́лос
— Хто вона́? — зві́дався коршмар
— Хто вона́? — спита́в Атос
— Хто ж про́тив йо́го йде? Що я вкрав у йо́го молоду́, се ще ли́хо не вели́ке
— Хто ж се гово́рить? — сказа́в Гвинтовка
— Хто ж це? — зві́дався кардина́л
— Хто за нами? — покли́кне ще раз ба́тько Пу́гач
— Хто зна́є? Та дарма́! — сказа́ла міле́ді, написа́вши на́зву на кла́пті папе́ру
— Хто ї́де? Відповіда́йте, чи ми бу́демо стріля́ти
— Хто йде? — спита́в він, здаля́ поба́чивши верхівці́в
— Хто поба́чить? Вони́ всі деліка́тне па́нство
— Хто са́ме? — спита́в кардина́л
— Хто там грю́кає, на́че в свої́ воро́та? — пита́є Васи́ль Нево́льник крізь віко́нце
— Хто це вам сказа́в? — спита́ла міле́ді
— Хто це? Хто це? — зо́йкнула жі́нка, задиха́ючись з жа́ху
— Хто цей чолові́к? Я бою́ся йо́го
— Хто ці дівчата? — запита́в я Тиллі, коли́ ми опини́лись з не́ю в це́нтрі ко́ла
— Хто, ґвардійці кардина́ла? О, я не попущу́ цього́
— Хто, Староміський? О, нема́ над йо́го чіпці́
— Хто? — спита́в кардина́л
— Це — тигри́ця, панте́ра
— Це — той чолові́к
— Це абсолю́тний секре́т
— Це англі́йка, що зроби́ла яки́й — небудь зло́чин у Фра́нції, і її затаврува́ли
— Це був жахли́вий рубе́ць
— Це бу́де кінь на змі́ну, — сказа́в Атос
— Це було́ б ва́жко, — дода́в Араміс
— Це було́ б ду́же хоро́ше
— Це вам, па́не — ви́мовив Плянше, пода́вши запи́ску юнако́ві
— Це вже мій секре́т
— Це вже на́ша річ, — сказа́в Вовку́н
— Це ви й самі до́бре зна́єте
— Це ви приї́хали з Було́ні? — спита́ла вона́ в міле́ді
— Це ви хті́ли мене́ ба́чити? — спита́в мушкете́р
— Це ви, па́не, врятува́ли мене́? — сказа́ла вона́
— Це ви, Фелтоне! — згукну́ла полоня́нка
— Це ви? — спита́ла вона́
— Це він, да́йте мені́ наздогна́ти йо́го
— Це він! — згукну́в Бонасьє
— Це він! — згукну́в Д'Артаньян
— Це ві́ні — верескну́в Д'Артаньян, бліди́й й обли́тий по́том
— Це ві́рно, — сказа́в Араміс
— Це все єди́не — верескну́ла молода́ жі́нка
— Це все, що тре́ба! — сказа́в Атос
— Це Генрись збира́ється ї́хати, — сказа́ла я мимохо́дом
— Це Грімо запі́зно пода́в нам зві́стку
— Це ді́йсно так, — сказа́в Д'Артаньян
— Це ді́йсно так, Араміс ма́є ра́цію, — сказа́в Атос
— Це ду́же важли́во, — заува́жив Д'Артаньян, — але́ це ті́льки погро́за
— Це ду́же ле́гко, — відпові́в Араміс
— Це ж мій жо́втий ко́ник! — згукну́в він
— Це ж наш ґеше́фт почина́ється! Ме́ні здає́ться, що це ду́же до́брий поча́ток
— Це ж не бу́де зра́дою ха́нові, — упевня́ла себе́ Мари́на
— Це за́йве, у мене́ вдо́ма до́сить цього́ припа́су
— Це за́сідка, — сказа́в Д'Артаньян
— Це здає́ться наш хоро́брий мушкете́р? — спита́в кардина́л
— Це значить, що мене́ обду́рено
— Це инша спра́ва, але́ все ж таки́ ви чого́сь на́че о́сторонь стоїте́ від цього́
— Це і́нша річ, як нака́зуєш
— Це й є Бонасьє? — спита́в Рішельє́ по хвили́нній мовча́нці
— Це й кра́ще, — дода́в Рошфор, — бо мені́ тре́ба ї́хати да́лі
— Це йо́го не мине́! Це нечи́стий простяга́є до нього свої́ ла́би
— Це ке́пська спра́ва
— Це марна річ
— Це мене́ не обхо́дить
— Це мене́ посла́в бог оборони́ти вас
— Це мені́ ве́льми неприє́мно, — вів да́лі Д'Артаньян
— Це мені́? — спита́в Д'Артаньян, схопи́вши запи́ску
— Це мій ву́йко, брат моє́ї ма́ми
— Це моє́ ім'я́, — спокі́йно сказа́в Атос
— Це можли́во
— Це моя́ прови́на, па́не Портосе, і я ви́правлю її, сло́во чести́
— Це найбли́жчий шлях на Ло́ндон
— Це не Араміс! — скри́кнув він
— Це не ві́дповідь, — відмо́вив Атос
— Це не гадю́ка! Це неви́нна салама́ндра
— Це не зава́дило мені́ майсте́рно захова́ти йо́го, — відпові́в Плянше
— Це не мій секре́т
— Це не мій секре́т, і я не маю пра́ва викрива́ти йо́го
— Це неможли́во
— Це неможли́во, — одпові́в він
— Це неможли́во, па́не
— Це неможли́во! Ви таки́й відва́жний, так по мисте́цькому ору́дуєте шпа́дою
— Це неможли́во! Такі́ злочи́нці, як він, не мо́жуть ма́ти зно́син ні з ким
— Це непога́но! — сказа́в Атос
— Це несправедли́во
— Це па́стка, — сказа́в Атос, — не ї́дьте, Д'Артаньяне
— Це патру́ль, що ро́бить обхі́д
— Це пита́ння ха́тнього поря́дку
— Це пі́дло! — скри́кнув він
— Це поба́чення неприємніше за пе́рше
— Це пра́вда
— Це пра́вда, — переби́в Луї́ Савой
— Це про́сто яка́сь випадко́вість, що вас не спітка́ла смерть
— Це страшни́й супе́рник
— Це та сама, що її надісла́в нам мій брат
— Це так, — погодився Атос
— Це так, па́не коміса́ре
— Це так! Але́ ви ж не зми́лувалися над жі́нкою, яку він коха́в
— Це так! Але́ та жі́нка нале́жить до при́ятельок Арамісових
— Це таки́ до Араміса! — пробурмоті́в Д'Артаньян
— Це ті́льки тимчасо́ва за́три́мка, — відмо́вив Араміс
— Це той самий кінь, яко́го пови́нні були́ присла́ти мені́ споча́тку
— Це тому́, — промо́вила міле́ді, — що я — не друг йо́го, а же́ртва
— Це тому́, що ви мене́ не лю́бите
— Це тому́, що вони́ не ба́чать нас, — сказа́в Атос
— Це тому́, що моє́ ща́стя здає́ться мені́ непе́вним
— Це хоро́брий юна́к, — заува́жив кардина́л
— Це шху́на, яку я найня́в для вас
— Це ще жа́рти
— Це ще ті́льки пере́дня ва́лка
— Це, ді́йсно, прі́звище мого компаньйо́на
— Це, ді́йсно, розгрі́шення за всіма́ правилами, — заува́жив Араміс
— Це, пе́вно, яки́йсь ви́щий офіце́р прова́дить нічни́й об'ї́зд, — ви́словив га́дку Атос
— Цей божеві́льний не дозволя́є лю́дям да́ти лад своє́му вину́
— Цей діямант я одержав не від во́рога, — відпові́в Д'Артаньян, — а від короле́ви
— Цей до́ктор ма́є небо́гу, — нава́жився наре́шті Араміс
— Цей зухва́лий хло́пець сам кара́є і́нших! — скри́кнув Д'Артаньян
— Цей пе́рстень, моя́ люба́, у мене́
— Цей пе́рстень, напе́вно, наві́ював би мені́ бага́то сумни́х спо́гадів
— Цей чолові́к, — закі́нчи́ла міле́ді, прити́шивши го́лос, — мій брат
— Цить, Портосе, — сказа́в Атос, — ви незно́сні
— Цить! Ти́хо! — застері́г Атос
— Ци́тьте, ци́тьте, горлатії воро́ни! — озва́лись тут де́які з кармазинів
— Цих розко́шів мо́жете зазна́ти й ви, люб'я́зний Арамісе, бо оди́н з цих ко́ней ваш
— Ціє́ї ж но́чі,
— Ціє́ї ж хвили́ни, то́бто ско́ро ви оде́ржите мої́ інстру́кції
— Ці́лий день сьогодня шве́ндяєш! — гукнув він до Мари́ни, ма́ючи її за Астару́
— Ці́лий мі́сяць полю́ємо на тебе́, — сказа́в він ко́ротко
— Ці́лих п'ять кіп
— Ці́лі два ри́нські! — скри́кнув Фавель
— Ці́лі й неушко́джені
— Цілі́сінький, мій лю́бий
— Цілко́м ві́рно, — згодився Атос, — але́ то вже спра́ва Арамісова
— Цілко́м ві́рно, — стве́рдив Араміс
— Цілко́м пе́вний
— Цілко́м правди́во, — підтве́рдив Кід
— Цілко́м так, цілко́м ві́рно, ма́єте чудо́ву память, міле́ді
— Цілко́м, до свого́ коня́ вклю́чно, па́не
— Цур йому! — ка́же Гвинтовка
— Цього́ ми торкнемо́ся пізні́ше, коли́ ви забажа́єте
— Цього́ не мо́же бу́ти
— Цього́ ра́зу мо́ва мо́виться не про йо́го дові́р'я
— Цього́ я не зна́ю
— Цю жахли́ву шту́ку утну́в чолові́к на́шої герцоґині
— Цю жі́нку тре́ба суди́ти, а не вбива́ти
— Ця відпу́стка й цей лист познача́ють, що тре́ба слідувати за мно́ю, Атосе
— Ця жі́нка по́вна таємни́ць, — поду́мав Д'Артаньян
— Ця молода́ жі́нка була коли́сь ді́вчи́на, така ж чарівна́, як і за́раз
— Ця небо́га поде́коли захо́дить до свого́ дя́дька
— Ця спра́ва обхо́дить бі́льше ва́шу вели́чність, ніж мене́, — відпові́в кардина́л
— Чарівни́й го́лос ваш зме́ншує жорсто́кість ва́ших слів
— Час, люб'я́зний дру́же, час дасть вам таку наго́ду
— Чверть мілі від мі́ста
— Чека́йте, — відпові́в Атос
— Чека́ти, — відпові́в Атос
— Чека́ю ва́ших нака́зів
— Че́рез півгодини ваш нака́з бу́де ви́конаний
— Че́рез те ще ду́жче тре́ба Хмельни́цького пожалі́ти й допомогти́ йому
— Че́рез те, мій дороги́й, що ніхто́ бі́льше за вас не заслуго́вує на таку честь
— Че́сно й одве́рто? — повтори́ла міле́ді з невимо́вно хитрим ви́разом
— Чи ви Бо́га не боїте́ся, па́не Хвилимоне, — нера́до відпові́в пан Андрі́й
— Чи ви за́вжди́ забува́єте десь свої́ о́чі, як ганя́єтеся? — спита́в Портос
— Чи від своє́ї па́ні, — переби́в Д'Артаньян
— Чи від тебе́ це чу́ю, Богдане? — здивува́вся Богу́н
— Чи він вам до вподо́би? — спита́в Д'Артаньян
— Чи ві́рите ви в при́види? — спита́в Портоса Атос
— Чи ві́рите ви мені́? — зві́дався Фелтон
— Чи годи́ться ж мені́ вигубля́ти свої́х люде́й за Вкраї́ну? — міркува́в хан
— Чи годи́ться ж тобі́, Газізю, ї́хати? Захо́дить о́сінь
— Чи до́ма пан осаул полкови́й? — поспита́в у не́ї Шрам
— Чи є з ним хто? — спита́в нача́льник
— Чи є у вас до́звіл за кардина́ловим пі́дписом? — спита́в нача́льник по́рту
— Чи є у вас тро́хи піску́? Скі́льки? — Він показа́в їй свій мішо́к
— Чи ж чу́ли ви, това́риші? Інді́йці збира́ються принести́ в же́ртву Сіпсу
— Чи зна́єте ви ту осо́бу, що її ви́крала
— Чи не бажа́є пан піти за мно́ю? — бо́язко спита́ла Кеті
— Чи не в спра́ві мого екіпірува́ння? — спита́в Портос
— Чи не ви самі каза́ли мені́, що то була цілко́м політи́чна спра́ва
— Чи не впізнаєте ви мене́, добро́дійко? — спита́в він
— Чи не для того́, щоб поба́читися з міле́ді? — зи́мно запита́в Атос
— Чи не ду́маєте ви трима́тися про́ти ці́лого по́лку? — спита́в Портос
— Чи не зна́єш, що ста́лося з Атосом? — спита́в дорогою Д'Артаньян у Плянше
— Чи не ма́ли ви відкри́ти її па́нові Бонасьє? — з гі́ркістю спита́в Д'Артаньян
— Чи не поверну́ти нам до та́бору? — спита́в Портос
— Чи не пора́нені ви, мій лю́бий? Ви таки́й бліди́й
— Чи не пора́нені ви? — спита́в Д'Артаньян
— Чи не пра́вда, Арамісе? — спита́в Портос, повертаючися до і́ншого мушкете́ра
— Чи не прино́сили до мене́ листа́? — жва́во спита́в Д'Артаньян
— Чи не тре́ба вам ре́шти, па́не офіце́ре? — спита́в хазя́їн
— Чи не Тревій підісла́в до мене́ цього́ ґасконця? Він ще зо́всім юна́к
— Чи не хо́чете ви покликати лі́каря? — спита́ла жі́нка
— Чи не час нам поверта́ти наза́д? — спита́в, оберну́вшись до Мари́ни, є́внух
— Чи скі́нчите ви коли́, ґасконська ва́ша го́лово? — згукну́в коро́ль
— Чи ско́ро ви скі́нчите? — запита́в я
— Чи ти не Дмитро́ Ве́рша? — спита́в вів
— Чи ти скази́вся, дурни́й! — кри́кнув я
— Чи то коро́ль уме́р? Чи не вби́ли ви кардина́ла? Ви на себе́ не схо́жі
— Чи то не фи фсяли пастіон? — спита́в швайцарець, яки́й пив ром з пивно́ї скля́нки
— Чи тобі́ бу́де ле́гше від цього́? — спита́в Атос
— Чи удаєте́, що не розумі́єте, — заува́жила полоня́нка, недові́рливо посміха́ючись
— Чи це не ви надісла́ли йо́го, Арамісе? — спита́в Атос
— Чи чу́єш? — ка́же тоді́ Шра́мові ге́тьман
— Чим же я жи́тиму? У мене́ ті́льки спо́гади
— Чого́ вам від мене́ тре́ба? — спита́ла міле́ді
— Чого́ вам тре́ба від мене́? — сказа́ла вона́
— Чого́ вам тре́ба, па́не? Я вас не зна́ю
— Чого́ вам тре́ба? — спита́ла во́вна
— Чого́ ж панове хо́чете від мене́? — запита́ла я ле́две чу́тно зі звору́шення
— Чого́ ж се так? — одвітують кармазини
— Чого́ ж ти хо́чеш? Тепе́р лі́то, в по́лі робо́та, а наш торг ті́льки зимо́ю кра́сний
— Чого́ ж хо́че моя́ зі́ронька? — ласка́во спита́в хан
— Чого́ ж,— ка́же,— ви поторопі́ли? Ба́тько пошутковав, а в їх уже́ й душі́ не ста́ло
— Чого́ стоїте́ поторопі́вши? Однесі́ть панію в покої
— Чого́ тако́го? — запита́в Ґа́ва, ви́тріщивши на Вовкуна́ заціка́влені о́чі
— Чого́ ти, Ле́сю, на́че хова́єшся од мене́? — ка́же він їй раз, пійма́вши її за ру́ку
— Чого́ тобі́? — спита́в Д'Артаньян
— Чого́ ще оце́й ба́бський реп'я́х од мене́ хо́че? — ка́же, зупини́вшись, Кири́ло Тур
— Чо́му лорд Вінтер не приї́хав сам? — спита́в Б'юкенгем
— Чо́му не Мару́ся! — одвітує Кири́ло Тур
— Чо́му ні? Жарту́ють і зо сме́ртю
— Чо́му так? — спита́в Д'Артаньян
— Чорт з тобо́ю, дамо́
— Чорт побира́й, — поду́мав ґасконець, — звіря́тись на не́ї, ма́бу́ть, ще зара́но
— Чорт побира́й, — промо́вив Атос
— Чорт побира́й, сумна́ шту́ка те, що ви ка́жете
— Чорт побира́й! — бу́ркнув той крізь зу́би
— Чорт побира́й! — зами́слившись промо́вив Атос
— Чорт побира́й! — згукну́в Д'Артаньян
— Чорт побира́й! — кри́кнув він Д'Артаньянові
— Чорт побира́й! — сказа́в Араміс
— Чорт побира́й! — сказа́в Атос
— Чорт побира́й! — сказа́в Д'Артаньян
— Чорт побира́й! — сказа́в Д'Артаньян, згада́вши про небо́гу богосло́ва
— Чо́рта з два просва́тає! — гукнув тут, як із бо́чки, чийсь товсти́й го́лос
— Чо́рта з два, — ка́же, — просва́тає! У́же ко́му що, а Череванівна моя́ бу́де
— Чув, — ти́хо відпові́в гість і замо́вк
— Чудна́ рекоменда́ція
— Чудо́во скла́дено, — заува́жив Атос
— Чудо́во, — відпові́в Д'Артаньян, — але́ я прийшо́в запропонува́ти вам ще кра́ще
— Чудо́во, — згукну́в Атос, — ви цар пое́тів, мій лю́бий Арамісе
— Чудо́во, — прошепоті́ла міле́ді — ось правди́вий пурита́нин почина́є вже бреха́ти
— Чудо́во! — відпові́в Атос за себе́ й за свої́х това́ришів
— Чудо́во! — відпові́в Бюзіньї
— Чудо́во! — хором відповіли́ юнаки́
— Чудо́во! Я влаштува́в усе́ згі́дно з ва́шим бажа́нням, і ми бу́демо ба́читись щодня́
— Чу́єте, ба́тьку, мені́ ніколи ча́су на балачки́ га́яти, я му́шу сьогодня ї́хати
— Чу́єте, ви до́брий чолові́че, поможі́ть мені́! — сказа́в він до Владка
— Чу́ла від є́внухів, що Хмельни́цький прибу́в з си́ном та пятьма това́ришами
— Чу́ли,— ка́же Шрам
— Шано́вна грома́до! — ка́же
— Шість ро́кі́в уже́, — говори́в він, — як че́рез Хмельни́цького я не зна́ю спо́кою
— Шко́да́, — зи́мно відпові́в Атос, — англі́єць ви́пханий грошима
— Шко́да́, але́ ж мені́ пора спа́ти
— Шпигуни́ кардина́ла до́бре слу́жать йому
— Шука́в я, шука́в, ні́чого не помага́є
— Щасти́ Бог вам, па́не Староміський! — сказа́в він, кла́няючись
— Ща́стя, це факт, яки́й не потребу́є до́казу, — мо́вив я, не випуска́ючи тебе́
— Ще два коньяки́! — гукнула вона́ ке́льнерові
— Ще до того́ орендаре́ві — дода́в він з гірки́м у́сміхом
— Ще зо три ца́лі, — промо́вив він, ува́жно досліди́вши
— Ще й сагайда́к із стрі́лкою на печа́ті ви́різано
— Ще не зо́всім, але́ вже лі́пше
— Ще не пройшло́ й дня, як прийшла́ вона́ у Перея́слав
— Ще ні́чого не втра́чено
— Ще оди́н цаль до ри́ски зали́ши́вся
— Ще раз верта́йся за гарма́тами! — одгукнув До́вбня
— Ще я не таке́ скажу́ тобі́! — гукнув, як із бо́чки, запоро́жець
— Щи́ро дякую вам, сер
— Щістнадцять гра́барі́в і чоти́ри салдати
— Що бо ви! Дасть Бог ви́дужаєте — хоті́в успоко́їти йо́го пан Андрі́й
— Що брехня́? — пита́ю
— Що бу́де, те й бу́де, — ка́же пону́ро Гвинтовка
— Що бу́де, те й бу́де,— ка́же Петро́,— а бу́де те, що бог дасть
— Що в бі́са ви ро́бите? — скри́кнув Д'Артаньян
— Що вам, ді́ду Гара́симе? — запита́в я йо́го раз
— Що вді́єш? Я іду́ за своїм покли́канням
— Що вже й спомина́ти про се, Кири́ло? — ка́же Петро́
— Що вже маю роби́ти, — зо́йкнув стари́й, — неха́й і так бу́де
— Що ви ви́гадали, Атосе? Ме́ні не потрі́бно й четве́ртої части́ни ціє́ї суми
— Що ви ка́жете! О, ви мене́ не розумі́єте
— Що ви ка́жете? Не чу́ю! Кажі́ть голосні́ше! — мо́вив він
— Що ви ро́бите? — скри́кнула Кеті
— Що ви робитемете в По́ртсмуті? — допи́тувала міле́ді
— Що ви розка́зуєте? — скри́кнув здиво́ваний кардина́л
— Що ви розумі́єте під чотирику́тниками? — триво́жно спита́в Д'Артаньян
— Що він зроби́в? — перепита́в Д'Артаньян
— Що він роби́в? — спита́в мене́ клю́чник
— Що вона́ пи́ше? Прочита́й її листа́
— Що ж ви ду́маєте роби́ти з цим гаманце́м? — спита́в він йо́го по́шепки
— Що ж ви ма́єте сказа́ти? — скри́кнув Д'Артаньян
— Що ж ви стоїте́, на́че ста́туя
— Що ж ви, пано́ве, чи ви́рішили щось? — утре́тє спита́в Жюсак
— Що ж вона́ ма́є роби́ти тепе́р? — спита́в юна́к
— Що ж з не́ю ста́лося? — жва́во запита́в Рошфор
— Що ж йо́го роби́ти? — спита́в Д'Артаньян
— Що ж мав чолові́к роби́ти? — відпові́в Староміський, немо́в би звиняючись
— Що ж ма́є бу́ти, — відповіда́в я
— Що ж оце́ ти сказа́в, бгатику? — ледві промо́вив че́рез си́лу
— Що ж сей паску́дник учини́в? — став ізно́в глаголати ба́тько Пу́гач до грома́ди
— Що ж ста́лось із твої́м ба́тьком? — спита́в Сомко́
— Що ж ти нас не благословля́єш, пано́тче? — ка́же Сомко́ Череване́ві
— Що ж ти тепе́р ду́маєш із собо́ю чини́ти? — спита́в Шрам
— Що ж ти, си́ну, ду́маєш чини́ти? — спита́в Шрам
— Що ж, братйща? — ка́жуть і́нші
— Що ж, для нас то все одно́
— Що ж, коли́ хо́чете, то неха́й і так бу́де
— Що ж, па́не, я зріс на селі́ ме́жи́ хло́пами
— Що ж! — ки́нули Портос і Араміс, — тре́ба на щось нава́житись
— Що ж? — ка́же
— Що ж? Вам, Атосе, не до вподо́би цей плян? — спита́в Д'Артаньян
— Що ж? Як? Чи коли́? Хоть розкажи́ то́лком
— Що з вами? — скри́кнула бі́дна жі́нка
— Що з вами? — спита́в Плянше
— Що з не́ю ста́лося, чи не так? — спита́в Д'Артаньян
— Що за баляндра́сник отсе́й придиус! — ка́же, сміючи́сь, Сомко́
— Що за важниця, Кеті! То́бі до́бре відо́мо, що я коха́ю ті́льки тебе́
— Що за важниця! Чого́ мо́жуть бажа́ти лю́ди, що сплять? Хіба́ що про́киду
— Що за вра́жа ма́ти! — ка́же тоді́ Шрам, протира́ючи о́чі
— Що за дурна́ в тебе́ голова́, бра́те,— ка́же Кири́ло Тур
— Що за Кіллісну? — запита́в я
— Що за неподо́бна голова́ в сього́ Кири́ла Тура,— сміючи́сь, ка́же Сомко́
— Що за чуде́сний вид! — мимово́лі скри́кнув моло́дший пани́ч
— Що зо мно́ю було́? Як мені́ пога́но, — шепта́в Едму́нд слаби́м го́лосом
— Що зо мно́ю? — прошепта́в він, ва́жко перево́дячи дух
— Що зро́блено, те зро́блено, і того́ вже не переро́биш
— Що отеє в вас за загадки? — аж скри́кнув з досади Петро́
— Що оце́ ти тво́риш, побро? — пита́є Чорногор
— Що поро́биш? — каза́в мушкете́р
— Що пра́вда, то пра́вда, ба́тьку
— Що про те пита́ти, чого́ не ве́рнеш? — ка́же Шрам
— Що роби́ти? — спита́в Д'Артаньян
— Що са́ме пога́но? Що ти, дурни́й, хо́чеш сказа́ти? — спита́в Д'Артаньян
— Що са́ме, бо́же мій ми́лий? — промо́вив юна́к
— Що се! — ка́же Сомко́
— Що се? — ка́же Шрам
— Що ска́же про це наш аба́т? — спокі́йно спита́в Атос
— Що ска́зано, то ска́зано
— Що сказа́ти матері да сестрі́? — поспита́в Петро́
— Що сказа́ти твої́й паніма́тці? — пита́ється ще раз Петро́
— Що ста́лося? — скри́кнув Д'Артаньян
— Що ста́лося? Та ні́чого особли́вого
— Що така моя́ во́ля і що я ні пе́ред ким не склада́ю зві́ту про свою́ во́лю
— Що таке́ соціялізм, я, бігме́, не зна́ю, те лише́ зна́ю, що це щось гі́дне ка́ри
— Що таке́ тра́пилось? — спита́в молоди́й ляйтенант
— Що таке́? — запита́в моло́дший
— Що таке́? — захвилюва́лася міле́ді
— Що таке́? — промо́вив Рішельє́, відчини́вши две́рі
— Що таке́? — спита́в Д'Артаньян, не розумі́ючи, чого́ він сміє́ться
— Що таке́? — спита́в стурбо́ваний Д'Артаньян
— Що таке́? Про кого ви ка́жете? Сподіва́юся не про мою́ жі́нку
— Що там таке́? — запита́в Бори́с, приступа́ючи ще бли́жче
— Що там таке́? — скри́кнув він
— Що там? — спита́ли при́ятелі, оточи́вши йо́го
— Що ти гово́риш, Мари́но? — пригні́ченим го́лосом спита́в Богу́н
— Що ти за оди́н? — пита́ю закостені́лого това́риша, не встаючи́ з лі́жка
— Що то за жа́рти! — приглу́шеним го́лосом мо́вила вона́
— Що то за жі́нка, що відмо́вилась прийня́ти мене́? — запи́тувала вона́ сама себе́
— Що то значить жи́ти під самим Ки́євом! — переби́в її Гвинтовка
— Що тобі́ до мене́? І́ди лише́нь ти, а я найду́ собі́ доро́гу
— Що тобі́ ста́лося, що? — допи́тував Тоньо
— Що тобі́ таке́? Ти хо́ра? — запита́в я її
— Що тобі́? Де тебе́ тра́пило? — кри́кнули ми оба́, кидаючися до Йоська
— Що тобі́? Що? — допи́тувала Астара́, припа́вши до своє́ї господи́ні
— Що тра́пилось? У чім спра́ва? Я сам хоті́в би зна́ти? Поясні́ть мені́, будь ла́ска
— Що тут ста́лося? Що тут ста́лося? — скри́кнув, надбіга́ючи пе́рший Тоньо
— Що це ви ро́бите? — спита́ла здиво́вана міле́ді
— Що це за лист? — спита́ла вона́
— Що це за судно́? — спита́ла міле́ді
— Що це за шум? — спита́ла міле́ді
— Що це значить, па́не кардина́ле? — суво́ро спита́в коро́ль
— Що це значить? — спита́в він кардина́ла
— Що це неможли́во, бо вас нема́ вдо́ма, як він міг ба́чити й сам
— Що це таке́? — спита́в Араміс
— Що це таке́? — спита́в Араміс, уздрі́вши їх
— Що це таке́? — спита́в Портос
— Що це? Го́споди помилуй! — скри́кнув герцоґ
— Що я бу́ду на такі́м кла́птику роби́ти? — говори́в він до Маринці
— Що я вам за вуйцьо? От постелі́ть тому́ хлопчи́ськові
— Що, бага́то вам пла́тить короле́ва за слу́жбу? — запита́ла Джой
— Що, в бі́са, маю я роби́ти з ним? — заціка́вився англі́єць
— Що, ви давно́ вже тут, Джо́не? — спита́в він
— Що, мо́же зірва́лось з я́коря? — Дик ши́роко махну́в руко́ю
— Що, що? — закрича́в з усеї си́ли мій провідни́к
— Що! — відпові́в той, ки́даючи шпа́ду на лі́жко
— Що? — грі́зно насу́пив бро́ви хан
— Що? — запита́в Кардеджі, ле́две промовля́ючи
— Що? — здиво́вано спита́в Бонасьє
— Що? — спита́в Д'Артаньян
— Що? Мо́же, ду́маєш, ва́ша ві́зьме? — кри́кнув грі́зно супроти́в йо́го ба́тько Пу́гач
— Щоб воно́ тобі́ запа́лось! — ка́же крізь сльо́зи ма́ти
— Щоб їх лихи́й злиза́в із їх юро́дством! — ка́же Шрам
— Щоб на́шим ворога́м було́ тя́жко, як до́бре мовля́є мій сват! — ка́же Шрам
— Щоб я з мі́сця не зійшо́в! — гукнув він
— Щоб я зверта́вся до не́ї пе́рший? Ніколи
— Що́до Араміса, то сказа́ти пра́вду, я ніколи серйо́зно не турбува́вся за нього
— Що́до мене́, — сказа́в коршмар, — я втра́тив двох пожильці́в, залиша́ється оце́й
— Що́до мене́, то я посні́дав пога́но
— Що́до таки́х листі́в, то тре́ба бути скро́мним
— Щож ти зо мно́ю ро́биш! Заверни́ орду́ до бо́ю! Ще ж бойови́ще ті́льки розпочало́ся
— Щож уді́єш
— Щось мої́ пре́дки ду́же че́сні були́! — завважа́в пав Іва́н, зга́дуючи свій рід
— Щось не ду́же я йму ві́ри ї́хньому лицемі́рству, а на́дто цій ґасконській шту́ці
— Ювілер ні́чого не зна́є
— Ю́да ти беззако́нний! — кричи́ть Петро́
— Я — Д'Артаньян
— Я — же́ртва кардина́ла
— Я — лорд Вінтер, баро́н Шефільд
— Я б тобі́ шви́дко заткну́в пе́льку,— ка́же Петро́,— якби́ не забу́в ухопи́ти пісто́лі
— Я бажа́в би ма́ти капелю́ха, — заува́жив Д'Артаньян, — бо мого зби́ла ку́ля
— Я ба́чив її на вла́сні о́чі
— Я ба́чила, що до Бахчисара́ю пригна́ли бага́то бра́нців з Украї́ни
— Я ба́чу кві́тку ліле́ї! — ви́гукнув Фелтон
— Я був би ба́ба, а не коза́к, коли́ б запла́кав од свого́ ли́ха
— Я бу́ду вам щи́ро вдя́чний, якщо́ ви мене́ відпу́стите, — промо́вив мі́стер Те́йлор
— Я бу́ду вдя́чний вам до живо́ття
— я бу́ду жи́ти, але́ я втрача́ю все, що мені́ доро́жче за життя́, Фелтоне
— Я бу́ду з ними розмовля́ти! — вла́сно сказа́ла Мари́на
— Я була на два кро́ки від вас, па́не, — відповіла́ жі́нка
— Я була насті́льки несправедли́ва, що ду́мала так
— Я була непра́ва, визнаю це
— Я була хво́ра, мій лю́бий вла́да́рю! — одповіла́ Мари́на, тримтючи всім ті́лом
— Я вам за робо́ту дам від шту́ки по ві́сім сотиків
— Я вам це давно́ каза́в
— Я вам, пано́чку, по полтиннику за вся́ке зе́рно́ дам
— Я вас обража́ю?! — повтори́в лорд Вінтер із знева́гою в то́ні
— Я вважа́в себе́ за ки́нутого, обду́реного
— Я вважа́ю вас не за ду́рня
— Я вгада́ла це! — сказа́ла Мари́на
— Я вже ду́мав, чи вас не вби́то, або́ чи ви не загорі́ли? — мо́вив він
— Я вже ду́мав, що спра́вді доведе́ться зроби́тись соба́чим ро́дичем
— Я вже й сам не раз про це мізковав
— Я вже наці́лився, — відпові́в Д'Артаньян
— Я вже раз ночува́в там, та закля́вся не ночува́ти бі́льше
— Я вже сам скермую, куди́ тре́ба
— Я вже сі́ла
— Я взяв у вас оди́н відве́ртий лист, а поверта́ю вам дру́гий
— Я ви́грав п'ять пісто́лей в Араміса
— Я ви́стрибну з вікна́, — скри́кнув Д'Артаньян, — щоб мерщі́й добу́тись дони́зу
— Я відда́м йо́го ті́льки королю, — відповіла́ Га́нна
— Я відповіда́ю за не́ї
— Я відходжу і, мо́же, на ці́лий день
— Я візьму́ йо́го на вся́кий ви́падок
— Я візьму́ того́, що трима́є руди́й коню́ший
— Я ві́рив у бо́га все своє́ життя́
— Я ві́рю вам
— Я ві́рю ті́льки в те, що ба́чив на вла́сні о́чі
— Я волі́в би сто пісто́лей
— Я все зна́ю
— Я вся твоя́, Астарочко
— Я вчи́вся в семіна́рії з дев'яти́ ро́кі́в
— Я гада́в, що тепе́р пізні́ше
— Я ґасконець, це так
— Я дав тобі́ сло́во, — і тепе́р вдру́ге дару́ю тобі́ життя́
— Я до вас, ба́тьку, в важли́вій спра́ві, — поча́в Макси́м
— Я до ва́ших по́слуг, — заяви́в сержа́нт
— Я до сло́ва ви́конаю ва́ше дору́чення, міло́рде
— Я добра́в спо́собу
— Я до́бре зна́ю ва́ше ко́дло, — відпові́в пе́рший
— Я дові́даюсь про це
— Я допомага́тиму вам, монсеньєр, од щи́рого се́рця
— Я ду́же люби́в ва́шого ба́тька
— Я ду́же ра́дий, моя́ доро́га, що ви не чолові́к
— Я ду́же ра́дий, що ви мене́ зрозумі́ли
— Я ду́мав, що як я вмру, то найбі́льшого ду́рня на сві́ті не ста́не
— Я ду́маю, — сказа́в Атос
— Я ду́маю, що кра́ще вам зали́ши́ти нас і більш не приїзди́ти
— Я ду́маю, що нам не слід було́ й відпуска́ти її
— Я ж уже́ доро́сла жі́нка, і до́бре все розумі́ю
— Я з душі́ люблю́ сього́ пройди́світа,— ка́же ге́тьман Шра́мові сти́ха
— Я з ра́дощів, Астарочко! — не признава́лася ді́вчи́на
— Я забу́в, що А́нглія — о́стрів, а ви на ньому коро́ль
— Я зали́ши́в йо́го, па́не, там, де він лежа́в
— Я зали́шу́ вас з цим незнайо́мим, але́ ско́ро він ви́йде, я поверну́ся до вас
— Я заплати́в за нього два́дцять пісто́лей
— Я заплачу по три тисячи пісто́лей за ко́жен
— Я за́раз же поверта́ю додо́му
— Я звича́йно верта́ю в п'я́тницю, а і́ноді бува́ю в мі́сті й по два рази́ до ти́жня
— Я зго́ден, — сказа́в він, підві́вши го́лову
— Я зго́джуюсь з Арамісом, — сказа́в Портос
— Я здаю́сь на ва́ші запе́внення й поклада́юсь на вас
— Я здаю́ся на ва́ше сло́во
— Я здобу́в тебе́ мечем у бойови́щі з Хамамбетом мурзо́ю
— Я знав про це
— Я зна́ла, що в тебе́ до́бре се́рце, мій ца́рю! За те я тебе́ й люблю́
— Я зна́ю вас, панове, — мо́вив кардина́л
— Я зна́ю й про це
— Я зна́ю про ва́шу по́мсту
— Я зна́ю, в нього є полоня́нка
— Я зна́ю, що вас ви́крали
— Я зна́ю, що він ша́блею ворочає лучче, ніж язико́м
— Я зна́ю, що спра́ва Портоса стої́ть га́рно, — відпові́в Д'Артаньян
— Я зо́всім не розумі́юся на таки́х спра́вах, — промо́вила наре́шті ігу́меня
— Я зроби́в вам ла́ску, дав пра́во ви́бору
— Я зрозумі́в би вас з одного ва́шого по́гляду
— Я зрозумі́в це з язика́, ду́же неповоро́тного та з пульса, ду́же ча́стого
— Я і без того́ зароблю́ собі́ на хліб! — го́рдо запе́внював він
— Я і ді́йсно чув од не́ї ці прі́звища, — відпові́в кра́ма́р
— Я ї́ду, — сказа́в Д'Артаньян, — ї́ду нега́йно
— Я їм нашпіковану теля́тину з карчохами й мозоком
— Я їх ма́тиму деся́ток
— Я їх не знайшо́в, — вони́ не прихо́дили
— Я їх попере́джу
— Я й не купува́в
— Я йду, йду
— Я йо́го мо́жу поши́ти, бом взяв від нього два ри́нські завда́тку
— Я йо́го не зна́ю
— Я йому дав сло́во, що він говори́тиме з нами безпе́чно
— Я кажу́ вам це, па́не, щоб ви були́ обережніші
— Я кажу́ про негі́дника Д'Артаньяна
— Я кажу́ про смерть не для того́, щоб заляка́ти вас, мада́м
— Я кажу́, сір, що ги́не моє́ здоро́в'я в цій безупи́нній боротьбі́ та ві́чній пра́ці
— Я кажу́, що коха́ння — лотере́я
— Я кажу́, що, ма́бу́ть, поді́я ста́лася так, але́ присяга́тися не бу́ду
— Я ки́ну її
— Я коха́в па́ні Бонасьє се́рцем, а міле́ді люблю́ голово́ю, — сказа́в він
— Я коха́ю і вас самого, — відповіла́ вона́, беручи́ йо́го за ру́ку
— Я ла́дна жи́ти, де хо́чете, аби́ ті́льки схова́тися так, щоб не зна́ли, де я
— Я ла́дний йти за тобо́ю скрізь, аби́ помсти́тися за не́ї
— Я ла́дний хоч за́раз
— Я лише́ вчо́ра приї́хала
— Я ма́ла ва́ше сло́во салдата та джентлмена і зві́рилася на нього
— Я маю на оці юнака́, ва́шого протеже́, па́не Тревій
— Я маю прі́звище ва́шого бра́та
— Я маю про щось вас розпита́ти і де́що важли́ве вам запропонува́ти
— Я мо́жу да́ти ко́жному з них двохтижневу відпу́стку, ось і все
— Я му́шу переда́ти па́на Д'Артаньяна ва́рті, яка приста́вить йо́го до та́бору
— Я наво́див вам свої́ міркува́ння
— Я наду́малась, не піду́ ще спа́ти, а поси́джу з вами
— Я найкра́ща її при́ятелька
— Я написа́ла йому з Було́ні
— Я насто́ював би на йо́го прови́нності
— Я насто́юю на цьому́
— Я насу́нула на лоб чепця, поба́чивши йо́го, та це було́, ма́бу́ть, запі́зно
— Я не ба́чив, як ху́сточка ви́пала з кешені па́на Араміса
— Я не був частим го́стем у Суберльової
— Я не вбача́ю жо́дних перешко́д до цього́
— Я не ви́конаю цього́ нака́зу
— Я не від того́, щоб поба́чити знайо́ме обли́ччя
— Я не від того́, щоб ухвали́ти цей плян, — сказа́в Атос
— Я не відхиля́ю йо́го цілко́м, — відпові́в Атос
— Я не ві́рю жінка́м, мій голубе
— Я не га́яла даре́мно ча́су
— Я не з вами говорю́, па́не
— Я не знав, що ви при́йдете, і призна́чи́в поба́чення одному при́ятелеві
— Я не зна́ю жо́дної обіця́нки
— Я не ї́ду своє́ю дорогою тому́, що мені́ довподоби стоя́ти тут
— Я не люблю́ сва́ро́к, вам це відо́мо
— Я не маю вам ві́ри, — відпові́в салдат і в страше́нних му́ках скона́в
— Я не маю сил знести́ цього́
— Я не мо́жу га́яти ча́су
— Я не мо́жу ні́чого каза́ти люди́ні, що не доде́ржує свого́ сло́ва
— Я не мо́жу тобі́ сказа́ти причи́ни
— Я не роби́в цього́ ні́коли на́віть на бойови́щі, — мо́вив Атос
— Я не розумі́ю того всьо́го і прошу вас да́ти мені́ й мойому мужові спо́кій
— Я ніколи не ба́чив шерсти тако́го ко́льору
— Я ніколи не брешу́, мада́м
— Я ніколи не гада́в, що мо́жна так люби́ти жі́нку, як я тебе́ люблю́
— Я ніколи не жарту́ю
— Я ніяк не міг зви́кнути до ва́шого мірива любо́ви, та й до́сі не звик
— Я обіця́в вам прийти́ й прийшо́в
— Я одержав йо́го сього́дні вра́нці
— Я оди́н з найві́дданіших йому люде́й
— Я одну́ хвили́ну ду́мав, що це сон
— Я пе́вний цього́
— Я перекажу́ йому це
— Я перепиню́ вас
— Я писа́тиму вірші́, — відпові́в той
— Я підкріпля́юся, — сказа́в Портос, — піджи́влююсь
— Я підско́чив і ски́нув очи́ма на вождя́ Джо́рджа
— Я піду́ в манастир
— Я поба́чу короля́ сього́дні увечорі, але́ вас не ра́джу наверта́тись йому на ві́чі
— Я поверта́юсь до це́ркви, і не впе́рше вступа́ю до не́ї
— Я помилився
— Я помру́, вико́нуючи свій обо́в'язок
— Я помсти́вся, — промо́вив він
— Я помщу́ся за вас на цьому мерзо́тнику! — згукну́в Д'Артаньян
— Я пообрубаю тобі́ ву́ха
— Я потра́пила до рук люде́й, нечу́лих, як брондзові чи грані́тові ста́туї
— Я почу́ла про це від самого гінця́
— Я приві́в тобі́ дру́гого, — сказа́в Д'Артаньян
— Я приї́хала до тебе́ вмира́ти
— Я прині́с вам ваш плащ, па́не, бо сього́дні до́сить хо́лодно
— Я прожи́в за них бі́льше як два місяці́, і ще встиг насклада́ти ці́лі два ри́нські
— Я проки́нувся в шпита́лю
— Я пропа́в, — поду́мав юна́к
— Я пропа́ла, — прошепоті́ла короле́ва, — пропа́ла, бо кардина́лові все відо́мо
— Я пропа́ла, — прошепта́ла міле́ді
— Я пропонува́в вам Тібурн, — сказа́в лорд Вінтер
— Я проси́в йо́го допомогти́ мені́ розшука́ти мою́ жі́нку
— Я проща́ю вам зло, що ви мені́ йо́го заподі́яли
— Я ра́дий був би догоди́ти свої́й коханій дружи́ні
— Я ро́дом з Черво́ної Ріки́
— Я розраху́юсь з П'є́ром, і хай він собі́ звідціля́ ї́де з гребця́ми
— Я розумі́ю вас, ду́ко, — сказа́в коро́ль
— Я розумі́ю шпина́т
— Я ручу́ся за Базена, — сказа́в Араміс
— Я сам, лю́бий Атос, — мо́вив тоді́ Д'Артаньян
— Я скажу́ це ті́льки тому́, хто прозирне́ в мою́ ду́шу
— Я сказа́в пра́вду
— Я сказа́в уже́ і повто́рюю, що ху́сточка ви́пала не з моє́ї кешені
— Я сказа́в, що в ба́нку — відпові́в Левко Андрієвич
— Я сказа́ла, що коли́ Луї́ Савой ви́йде перемо́жцем, то ма́тиме мене́ за дружи́ну
— Я слу́хаю вас, — сказа́в той
— Я спита́в про вас і за́раз же побра́вся по схо́дах
— Я спита́ю в йо́го слуги
— Я так і ду́мав, — сказа́в Атос
— Я так отоща́в, не ї́вши зра́нку, що й ра́дуватись незду́жаю
— Я таки́ здійсню́ свій плян
— Я таки́й самий, як і ваш Генрись
— Я та́ко́ж б'ю́ся з ним, — промо́вив, наближа́ючись, Араміс
— Я тебе́ навчу́, що тоді́ роби́ти, ко́му і як продава́ти
— Я тебе́ розумі́ю
— Я теж му́шу поста́вити вам кі́льки серйо́зних пита́нь
— Я теж поспіша́ю і хоті́в проси́ти вас зроби́ти мені́ послугу
— Я теж так ду́маю
— Я ті́льки так сів, що́би тро́хи обігрі́тися, та й от і здріма́вся
— Я то вже зна́ю, за що! У мене́ своя́ при́ключка, а в тебе́ своя́
— Я тобі́ кажу́, Янкелю, не прода́м
— Я тобі́ покажу́, як лю́бить муж
— Я той абатик, що чита́є життя́ святи́х і переклада́є віршами істо́рію Юдіти
— Я тому́ не ви́нна, що мені́ так видалося
— Я то́чно вико́ную інстру́кції ва́шої еміне́нції і нетерпля́че чека́ю на них
— Я тут вихо́вувалася
— Я тут, міле́ді, тут! — і з ци́ми слова́ми Кеті ки́нулась їй назу́стріч
— Я Урі Брем! — про́сто відпові́в той, і моя́ хати́на на краю́ табо́ра
— Я хоро́брий
— Я хоті́в би вступи́ти де до те́рміну, ремесла́ вчи́тися
— Я хоті́в би посмія́тися з не́ї, посі́вши мі́сце мого супе́рника
— Я хоті́в ви́класти вам цей плян в той день, коли́ я впе́рше запро́шував вас
— Я хо́чу ба́чити її, Д'Артаньяне
— Я хо́чу да́ти вам одну́ пора́ду
— Я хо́чу, щоб ви ви́клопотали мені́ двохтижневу відпу́стку у па́на Дезесара
— Я хо́чу, щоб ви призна́чи́ли час для прогу́лянки зо мно́ю
— Я хтів поба́чити па́на Араміса
— Я цеї шту́ки не вмі́ю, але́ як тре́ба, то допоможу́
— Я цього́ ніколи не забу́ду, — відпові́в Д'Артаньян
— Я чека́в на нього сього́дні ра́но
— Я чека́ю ва́ших нака́зів, — відпові́в Д'Артаньян, схрести́вши з ним шпа́ду
— Я чека́ю на нього самого
— Я че́сна люди́на
— Я чув про те ще на Сі́чі запорожській
— Я чув усе́, — каза́в да́лі Хмельни́цький, — бо сте́жив за тобо́ю
— Я чув, що в та́борі ва́шому страше́нно голоду́ють
— я чув, що твої́ земляки́ прославля́ють тебе́, як завзя́того ли́царя
— Я чудо́во зна́ю зви́чаї краї́ни
— Я чу́ла, що вам довело́ся бага́то перете́рпіти від кардина́ла
— Я шука́в йо́го, щоб і йо́го пові́сити
— Я щасли́вий
— Я щасли́вий тим, що ти ди́вишся на мене́
— Я ще прої́ду кі́лька кро́ків
— Я, монсеньєр, з приро́ди ду́же ла́гідний
— Я, навпаки́, прийшо́в проси́ти за́хисту
— Я, па́не, Д'Артаньян, ґасконський дворяни́н, ґвардієць ро́ти па́на Дезесара
— Я, прина́ймні, мав би наді́ю відшука́ти її
— Я, прошу па́на
— Я! — згукну́в Бонасьє
— Я! — скри́кнув Атос таки́м го́лосом, ні́би помі́тив, що наступи́в на гадю́ку
— Я? — ви́гукнув Б'юкенгем
— Я? — відпові́в Араміс своїм найприє́мнішим, ні́жним го́лосом
— Я? — запаленівшися, відказа́в Едму́нд
— Я? А́ні тро́хи
— Я? А́ні тро́шечки
— Я? До Ло́ндону? Чи не глузу́єте ви? У мене́ нема́є нія́ких справ з Ло́ндоном
— Я? Зо́всім ні! — скри́кнув Д'Артаньян
— Я? тебе́? — ка́же мені́ війт
— Я? Я не проси́в відпу́стки
— Як ба́чите ви заста́ли мене́ на шляху́ до зді́йснення мої́х мрій
— Як ба́чите, вона́ впізна́ла мене́, — промовів він
— Як ба́чите, і́ноді мо́же буди ко́ри́сним і те, що вас десь вихо́вують
— Як ва́ше ім'я́, юна́че? — спита́в Атос
— Як ви ви́рішили, — сказа́в Атос, — то йдіть
— Як ви́росте трава́ на помо́сті,— ше́пче сама собі́ сестра́ Кири́лова
— Як говори́в ти з Костомарою, то в мене́ чого́сь на́че моро́з по́за шку́рою пішо́в
— Як до потре́би
— Як довіря́ють листа́ дуплу́ дере́ва, крилу́ го́луба чи наши́йникові соба́ки
— Як дру́га, — зніякові́вши, відповіла́ міле́ді
— Як же мені́ розумі́ти це? Я ничого не зна́ю
— Як же се так ста́лось, паніма́тко? — оберну́всь тоді́ Сомко́ до Череванихи
— Як же ти, ду́рнику, заро́биш, не вмі́ючи нія́кого ремесла́? — пита́ла ті́тка
— Як же це так? — запита́в я
— Як же? — ка́же Петро́
— Як мене́ ма́є поши́ти? — скри́кнув Староміський
— Як мо́жна, я че́сний євре́й
— Як назива́єшся? — пита́є мене́ шанда́р
— Як немо́жна більш, па́не
— Як отеє так? — кри́кне Гвинтовка
— Як отеє тебе́ госпо́дь сюди́ зані́с?— пита́є Шрам
— Як пан зна́ють
— Як ся ма́єте, па́не Староміський? — обізва́вся Гава, наближаючися до старо́го
— Як так, то ви мені́ ще де́шево діста́лися
— Як так? — не зрозумі́в Атос
— Як ті́льки я кри́кну, то ти за́раз же й біжи́
— Як то ві́дки? Жид усе́ пови́нен ма́ти
— Як то де? Зані́с додо́му
— Як то на що? На про́даж
— Як то ні́чим? здивовавшись, ка́же Сурма́ч
— Як то? — вже з невдово́ленням спита́в пан Андрі́й
— Як то? — запита́ли ми оби́два враз
— Як тре́ба рятува́ти Украї́ну, ба́йду́же мені́ і літа́, й ра́ни
— Як уї́сться в кого, то вже свого́ дока́же
— Як хо́чете, — озва́вся Атос
— Як хо́чете, па́ні Бонасьє, — сказа́в коли́шній кра́ма́р
— Як хо́чете, това́риші, узя́ти гроші, так тре́ба знайти́ па́на
— Як ча́сом, Гаво
— Як, ви відмовля́єтеся? — скри́кнув здиво́ваний кардина́л
— Як, ви ї́дете! — ви́гукнула па́ні Бонасьє
— Як, па́не! — скри́кнув Д'Артаньян
— Як, що таке́? А пові́симо вас
— Як! — ви́гукнув він, ще бі́льше здиво́ваний
— Як! — відказа́в Фелтон
— Як! Ви ско́ро виходите? — спита́ла міле́ді
— Як? — згукну́в Д'Артаньян
— Як? — здивува́вся хан
— Як? — зля́кано спита́ла Мари́на
— Як? Так як бог дасть
— Як? Такою ціно́ю закла́лася на́ша спі́лка? — скри́кнув Богу́н
— Як? Це не Д'Артаньян? — і собі́ скри́кнув коміса́р
— Яка гидо́та
— Яка шкода, що в льо́сі не було́ чотирьо́х отаки́х окістів
— Яка́сь люди́на чека́є на вас вдо́ма, — відпові́в Базен
— Яка́сь па́ні в передпоко́ю
— Якби́ в мене́ був син, я не міг би люби́ти йо́го бі́льше за вас
— Якби́ ви мені́ дозво́лили, — несмі́ли́во поча́в був Д'Артаньян
— Якби́ коро́ль бажа́в оде́ржати йо́го особи́сто, він попроси́в би йо́го сам
— Якби́ я мав су́мнів у ва́шому коха́нні, я не сказа́в би цього́
— Якби́ я не знав
— Яке́ ж там у вас ли́хо? — пита́є по́вагом Гвинтовка
— Яке́ само? — спита́в Портос
— Яке́? — спита́в кавалери́ст
— Яки́й гаспед одвойо́вував на́ше до́бре, опрі́ч нас самих? — крича́ли міщане
— Яки́й жах! — ви́гукнув Д'Артаньян
— Яки́й жах! — скри́кнули Портос і Араміс
— Яки́й же я тобі́ во́рог? — спита́в здиво́вано хан
— Яки́й золоти́й пісо́к? — спита́в спанталичений матро́с
— Яки́й ти дурне́нький! І не вгада́в
— Яки́йсь чолові́к ма́є про нега́йне ді́ло ясновельмо́жного сповісти́ти
— Яки́йсь чолові́к, що не хо́че назва́ти свого́ імени, та й ще приї́хав од кардина́ла
— Яки́м ви дорожите́ ще бі́льше, як мені́ здає́ться, ніж я своїм
— Яки́м же, бгате, оце́ слу́ча́єм? — пита́є за́раз Черева́нь
— Яки́м пра́вом, заважа́єте ви мені́ вме́рти? — спита́ла вона́
— Яки́м чи́ном? — спита́ли ра́зом Портос і Араміс
— Яки́м шляхом мені́ ї́хати? — і собі́ спита́в Д'Артаньян
— Яки́мось ди́вом, па́не
— Які́ і́нші інстру́кції? — спита́ла чарівна́ мандрі́вни́ця
— Які́ ко́ні? — спита́в Атос
— Які́ Пан зна́є цього́ коня́? — спита́в Мускетон
— Які́ ти й жене́ш наза́д, — дода́в Д'Артаньян
— Яко́го коха́ння? — спита́ла Кеті
— Яко́го листа́? — жва́во скри́кнув Араміс
— Яко́го се Брюхове́цького? — аж скри́кнув Шрам
— Якось не доводилося ні з ким говори́ти про тебе́
— Якось не чу́ти її в воло́ці
— Якось то Бог дасть, бу́де коли́сь і на на́шій ву́лиці пра́зник
— Якра́з скі́льки нам тре́ба! Наб'ємо́ рушни́ці
— Яку? — спита́ла короле́ва, не зрозумі́вши або́ не бажа́ючи розумі́ти
— Якщо́ ви заарешту́єте мене́ з нака́зу короле́ви, я зверну́сь до йо́го еміне́нції
— Якщо́ ви зроби́ти хоч оди́н крок, Д'Артаньяне, ми схре́стимо з вами шпа́ди
— Якщо́ ви не скорите́ся, ми приму́симо вас
— Якщо́ вино́ ще зали́ши́лось, — загуді́в глузли́вий го́лос Атоса
— Якщо́ льока́й ви́пив ті́льки полови́ну, то я збанкруту́ю
— Якщо́ монсеньєр побажа́є, я до по́слуг ва́шої еміне́нції
— Якщо́ поба́чите йо́го на одному бо́ці ву́лиці, перехо́дьте на дру́гий
— Ян відверну́вся від петлі́
—Так ти спра́вді не оддаси́ її без бо́ю? — пита́є ще Петро́
—Хвали́ бо́га милосе́рдного, що я тебе́ слобопив од їх
, бо і без них проду́кція зна́чно поменшала б
, був зо́всім своєрі́дна і немалова́жна фігу́ра в тій шляхе́тській роди́ні
, був, як то ка́жуть, жид з голово́ю
, вра́жена при́крою зві́сткою, ра́птом поки́нула мі́сто та відступи́ла десь да́лі
, Ґустав наре́шті скінчи́в гімна́зію, потра́тивши на не́ї ці́лих чотирна́дцять літ
, ішли́ два пішохо́ди
, коли́ тро́хи не все па́нство розбі́глося
, недале́ко Дрого́бича
, хто розбива́ти крамни́ці, а хто по замо́жних двора́х
, що коли́ до двох дода́ти оди́н, то бу́де три
, які́ зна́ли, хто де живе́, та води́ли това́ришів по замо́жніших двора́х
А бідола́шні верну́лись у ха́ту да й заголоси́ли, на́че по ме́ртвому
А бода́й — подві́йний пам'ятковий день
А Брюхове́цький тим ча́сом бенкетовав у Ніжені
А бу́демо би́тись, то заги́немо
А було́ тоді́ на що там задиви́тись
А в ві́льних хви́лях пишу́ тобі́ оце́й лист
А в ко́рчмі́ не хо́чуть, бо там блощи́ці
А в коха́нців їхне було́
А в мене́ в хви́лі по́стрілу вже зайшла́ реа́кція в душі́
А в мене́ є хати́на
А в нас тепе́р бач, як завело́сь? Що ко́жен себе́ гледить, аби́ йому було́ до́бре
А в них ко́жна годи́на зді́бна вби́ти живу́ ду́шу
А в ній ку́блилося ти́хе, відлю́дне життя́ старо́го ба́тька і молодо́ї ді́вчи́ни
А в пові́трі над труно́ю ве́село щебета́ли пташки́, байду́жі до людського го́ря
А в ра́зі потре́би ми вам ще й допомо́жемо
А в такі́м ра́зі проща́йся з душе́ю! Понесе́ про́сто в вир
А в тім — є ще ра́да
А в тім обли́ччя йо́го виявля́ло ще бі́льшу суво́рість, ніж за́вжди́
А в тім, ва́ша до́ля зале́жить, ма́бу́ть, од ва́шої відданости
А в чоловікі́в ви́йшло своє́ безладдє
А вас, здає́ться, бере жаль за коня́
А Васи́ль Нево́льник, стоючи ко́ло них, собі́ ра́дується, похи́туючи голово́ю
А Васю́та собі́ підні́меться, бо за ним уся́ Сіверія, уся́ стародубівщина потя́гне
А вже до сього́ не дале́ко
А вже радні́ший я піти до чо́рта в зу́би, ніж одда́ти тобі́ бра́нку
А вже тепе́р шкода зупиня́тись
А вже як при́йдуть до самого монастиря́, то й сту́кає запоро́жець у воро́та
А ви вже в суді́ бу́дете собі́ пра́вди доходити
А ви народи́лися не для тако́го життя́
А ви чого́сь дарма́ сканда́лите, буя́ните, — пря́мо щось неможли́ве ро́бите
А ви, ви чоловіки́ й сидите́ оту́т, скла́вши ру́ки, боячи́сь ві́тру й дощу́
А ви, Зи́гмунде, відділі́ть четве́рту части́ну харчі́в та відкладі́ть на бік
А ви, хло́пці, відійді́ть у бік
А військо́ви́й пи́сар, хоть і чув, да не озира́всь
А він почервоні́вся весь і з подя́кою відсу́нув скля́нку
А він про них усе́ докла́дно знав, на́віть те, чого́ й ї́хнє пле́м'я не підо́зрювало
А він, кля́тий, ні од пра́ці не втоми́вся, ні од горі́лки не впи́вся
А він, мо́вби ні́чого й не чу́є, іде́ собі́ смирне́нько, зго́рбившись
А внизу́ готі́вка, книжечки́ податко́ві і ба́нкові
А вночі́ зо́рі на́че наближа́лись, става́ли яки́мись вели́кими, мая́чи́ли, танцюва́ли
А во́ля моя́ у то́му, щоб ти була моє́ю дружи́ною
А вона́ бі́гає круг Шрамового коня́ да ще й більш йо́го драту́є
А вона́ йшла спокі́йно, байду́жна на всі безсоро́мні ру́хи, до́тики та о́крики
А вона́ озирну́лася раз, озирну́лася дру́гий раз і, очеви́дно, все пізнава́ла мене́
А вона́? — півго́лосом запере́чив Д'Артаньян
А вони́ вже й розпусти́ли гу́би
А воно́ було́ ось як
А воро́та в Череваня́ не про́сті́, а державські
А впрочім, дру́же мій, зна́єш пре́ці́нь, що женю́ся
А вра́жий запоро́жець аж за боки́ бере́ться, рего́чучи
А все ж таки́ ми лю́бимо життя́ й нена́видимо смерть
А все заду́рно
А все таки́ я хоті́в би зна́ти
А втім ви́сновки з міркува́нь кра́маря́ були́ вже зро́блені
А втім вона́ з пе́вних озна́к впізна́ла две́рі й підійшла́ до них
А втім кардина́л не сказа́в і слова́ про герцоґа Б'юкенгемського
А втім напри́кінці́ ве́чора чарівна́ леви́ця пом'я́кшала
А втім тре́ба було́ кінча́ти
А втім усі че́тверо замовчали
А втім я не даре́мно відбу́в цю по́дорож, бо ба́чу вас
А втім, — додала́ черни́ця, — пово́дячись з не́ю так, кардина́л, ма́бу́ть, мав ра́цію
А втім, до цього́ ху́тко зви́кнеш, бо в не́ї чудо́вий го́лос
А втім, пра́вда ва́ша, мені́ потрі́бна відпу́стка
А Ґа́ва і Вовку́н пішли́ тим ча́сом у шко́лу
А га́рна, чорнобро́ва була па́ні
А Гвинтовка оста́всь тепе́р пе́ред Шра́мом ні в сих ні в тих
А Гвинтовці, ма́бу́ть, аби́ найти́ при́ключку
А ге́тьман пові́в кругом якось лука́во очи́ма
А грошей я не дам, бо не хо́чу, щоб ти в такі́ діла́ устрява́в, це одно́
А гу́би в не́ї були́ чудо́ві, скида́лися на кора́ли
А да́лі неможли́во було́ плисти́, бо заме́рзла прі́сна вода́
А день все ж таки́ ясні́в, і ріполови співа́ли
А Джек Дальто́н? Заги́нув від ви́буху на Мо́рському Ле́вові вку́пі з усіє́ю кома́ндою
А Джо Ледью
А діди стоя́ть, пону́ривши голови́, та й не зна́ють, що йому й одвітовати
А до того́ ж вона́ для мене́ тепе́р ще коштовніша, бо ні́чого і́ншого в мене́ нема́
А до того́ ж я й сам міг помилитися
А До́вгий Джеф безпереста́нку гойкотів
А До́вгий Джеф став зо́всім безпора́дний
А жебра́к все ще розпорував камізе́льку
А жиди́ тим ча́сом присі́ли се́ред поля́ни, по́ки паничі́ не пі́дуть
А з бокі́в усе́ нові́
А з дру́гого крила́ сомківці теж заворуши́лись
А за мене́ не турбу́йтесь! В мене́ тут не пропаду́ть
А за ним ку́па люде́й чима́ла́, все в кармазинах да в сає́тах
А за ним низо́вці, о́хляп на міща́нських ко́нях, жену́ться, як шу́ляки́
А за ним повали́ло коза́цтво, як за ма́ткою бджоли́
А за ним поліцмайстер і кі́лька ще яки́хось пані́в
А зако́н лише́ посміха́вся на це
А запоро́жець підхо́пить, ткне під себе́ да знов навздогі́н
А зо́рі? То людські ду́ші
А Іванце́ві того́ було́ й тре́ба
А і́нші там же покла́ли го́лови
А їх він у думка́х і в се́рці ста́вив по́над ре́шту люде́й
А й спра́вді, пре́дки па́на Іва́на були́ ма́бу́ть ідеалі́стами свого́ ча́су
А Йосько вже пе́ред міну́тою був ві́льний
А Йосько рад би був день удво́є продо́вжити
А ка́жуть, що Сомко́ хо́че теж із москале́м по Га́дяцьких пу́нктах торговатись
А ка́нцлер звик до протоко́лів і чудо́во редагу́є їх
А кардина́л ді́йсно розлюти́вся
А Кири́ло Тур бу́цім на те й не вважа́є
А Кири́лові Ту́ру, ма́бу́ть, були́ жа́рти з того діво́чого жа́ху
А клень мов скаже́ний ки́дав собо́ю посе́ре́д ви́ру
А козака́м і ба́йду́же, ті́лько смія́лись
А козако́ві по́ле не по́ле, мо́ре не мо́ре, щоб ізнайти до́лю
А коли́ б я привла́снив собі́ йо́го пісто́лі, то мене́ гри́зло б сумлі́ння
А коли́ ви ви́дужаєте, я ма́тиму за найбі́льшу для себе́ ша́ну ста́ти зно́ву про́ти вас
А коли́ зако́н дозволя́в, то й христіянська е́тика ухваляла
А коли́ Опана́с прийшо́в зі шко́ли, ми за́раз до нього, як пси до ді́да на перела́зі
А коли́ проки́нувся десь ко́ло п'я́тої, одино́кою моє́ю ду́мкою була́ Ки́ценька
А ко́ло шо́стої Плянше вже об'яви́вся
А коміса́р тимча́сом поха́пливо писа́в листа́, на яко́го чека́в секрета́р
А Корні́й Онофрієвич за́вжди́ був люди́ною обере́жною
А кошт уве́сь я сам понесу́, то моя́ річ
А краді́жки ї́хньої я не бою́ся, вони́ до́бре тя́млять, що я їх на́скрізь ба́чу
А кругом ра́дного ко́леса крик і го́мін таки́й, мов Чо́рне мо́ре гра́є
А ли́жви страше́нно наму́ляли нам но́ги, аж ра́ни пороби́лися, і ті ра́ни не зажива́ли
А лучче б ні́чого сього́ не було́
А лю́ди, як дізна́лися, то й почали́ вчаща́ти за по́зичкою
А ма́єш до́каз, що я не хоті́ла утаї́ти від тебе́ ні́чого
А мене́ тя́гне до чого́сь ви́щого
А мене́ щось на сон знемогає
А мені́ трицять і два ро́ки́
А ми з бра́тчиком на́зирцем
А ми тимча́сом ви́йдемо та позастро́млюємо коли́ в шатро́, щоб тро́шки підміцнити
А моє́ коха́ння ви́йшло з нього ще палкі́ше та загартованіше
А мо́же ви чека́єте йо́го так са́мо нетерпля́че, як і я
А мо́же за мі́сяць, за дру́гий і на чіпці́ знов по́куп бу́де
А мо́же й сама ви́ступила
А на бю́рку розло́жена те́ка з мої́м дневником
А на дворі́ ра́дісно та я́сно ся́ло со́нце
А на дні в прова́ллі ри́не й реве вода́, підмива́ючи крутії́ береги́
А на ніч, мо́вив да́лі Генрись, цілу́ючи мене́ в ру́ку, пої́демо да́лі
А на обід ми з'ї́ли її сма́жену
А на сто́лику вся холо́дна ку́хня
А на та́ці було́ намальо́ване таке́, що вся́ке б засмія́лось
А навкруги́ ні тепла́, ні зву́ка, — оди́н лю́тий хо́лод і ти́ша
А наклада́ти на себе́ ру́ку, бо́рони мене́ Бо́же
А на́ші дундуки́ подя́кували мені́ кия́ми
А не зрива́ю з ним, бо ма́є го́стре перо́, ще гото́в пошко́дити
А ну, Те́йлоре, хапа́йте йо́го за но́ги та звалі́ться на нього й до́бре трима́йте
А оди́н пре́ться з соки́рою, щоб при́тьмо́м коле́са руба́ти
А он пороззявля́ли ро́ти на ра́ду і мужи́цькі виборнії
А он що нагада́ли, ті́льки чолові́кові жа́лю завдали́
А особли́во я здивува́вся
А оста́нній, як усі́м відо́мо, ма́ло кого бої́ться
А ось і нашпікувана теля́тина й філе́
А ось і тре́тій о́стрів
А ось, здає́ться, і оди́н з них
А оща́дність, що гли́бо́ко вїлася в нього з пре́дків, підтри́мувала йо́го в цьому́
А пан Андрі́й одра́зу повеселі́шав, так на́че він заспоко́їв себе́ ціє́ю ви́тівкою
А пан Андрі́й упявся в йо́го очи́ма, аж пік
А Пани́ло все ще ревідував та ревідував Завадовського
А Петра́ везли́ ти́хою ступою, з обере́жністю
А Петро́ і оста́всь у Череваня́, як у свої́й сем'ї́
А Петро́, як уско́чив у ха́ту, то й став у поро́га, як уко́паний
А Петро́ві й ду́мку таку було́ стра́шно допусти́ти у го́лову
А під мі́стом розіп'я́то ца́рський наме́т і моско́вське ві́йсько з боя́рами ста́ло
А по Печо́рській горі́ росла́ тоді́ скрізь ди́ка пу́ща
А по ро́ці схо́чете ма́ти да́лі зі мно́ю ді́ло, то до́бре, а ні, то ні
А поба́чимось за кра́щих днів
А подоро́жні були́ якось смутнії
А по́ки поля́ки кінча́тимуть козакі́в, я б безпе́чно поверну́вся з ордо́ю до Криму
А по́ки що ході́мо лиш у ха́ту та посні́даймо
А по́над ті моги́ли пливе́ ріко́ю одно́ вели́ке неперерване стражда́ння
А пони́жче села́ четве́ртий, найкруті́ший скрут
А попере́д усього два келішки коньяку́, щоб до́бре бесідувалося
А по́тім — ба́йду́же
А по́тім ви́рядились да́лі, сподіва́ючись уночі́ добу́тися до Ам'єна
А по́тім знов до землі́
А по́тім ся́де до фортеп'яна, вда́рить кі́лька ако́рдів і затя́гне пі́сню
А по́тім я почала́ ревнува́ти тебе́ до цеї со́йки
А по́тім, поду́мавши хвили́ну, він дода́в
А пра́вда, і др
А пригада́йте йо́го жі́нку, Унгу
А прикме́ту над мої́м ска́рбом зна́є побратим
А прої́хали ми всьо́го лише́ дві́сті миль
А проте́ він жив, мов упе́ртий реп'я́х держа́вся того нужде́нного життя́
А проте́ й тут пішло́ до́сить ле́гко
А сам пішо́в до ку́моньки
А слів я тоді́ не жалі́в
А Сомко́, ба́чте, навпросте́ць іде́, не хо́че нікому придіте поклоні́мося
А Сомко́, зна́єте, яки́й? За́раз загори́ться, як по́рох
А Сомку́ не ба́йду́же було́ й про Петра́
А со́тники козака́м займанщи́ни по всій со́тні роздава́ли
А срі́бний дитя́чий голосо́к дзвени́ть ко́ло не́ї
А стари́й ба́тько під го́лос їх пісе́нь, немо́в дити́на, снува́в роже́ві пляни
А стари́й став мов осу́джений
А старши́на ті́лько між собо́ю згля́дувалась
А стук ішо́в по ці́лім буди́нку
А та, безтала́нна, за слі́зьми́ й сві́ту бо́жого не ба́чить і слова не промо́вить
А та́бор Сомкі́в стоя́в під Ніженем, за Біля́вськими лева́дами
А так мені́ аж обри́дло
А так ро́блячи, бода́й наді́ю бу́демо ма́ти, що не дарма́ ро́бимо
А таки́й, що тро́шки вкра́де, і собі́ зна́йде й мені́ ко́ри́сть зро́бить
А там поба́чимо, що да́сться да́льше зроби́ти
А там стоя́ть, зби́вшись у ку́пу, пону́рі голови́
А там, да́лі — обста́вини пока́жуть, куди́ прямува́ти
А те Хма́рище було́ окри́те гая́ми, спра́вді на́че хма́рами
А тебе́ не навчи́в на́віть Бо́гові моли́тися
А тепе́р ба́чу, що ще бі́льшого лишу́ по собі́
А тепе́р бува́й здоро́в! Ти спиш со́лодко
А тепе́р посила́ю тобі́ одно́ з них
А тепе́р приїзджаю до тебе́ вмира́ти
А тепе́р слу́хай моє́ї ра́ди
А тепе́р це було́ б зо́всім не доречі
А ти мо́вчки взяв йо́го скля́нку і пода́в йому свою́ з чи́стим ча́єм
А ти на́віть у мене́ в ха́ті був
А ти начу́вайся мені́! — присікався він до госпо́даря
А ти сиди́ собі́ і не ворухни́сь, а то за́раз же до Мойсе́я на той світ ви́ряджу
А ти що за чолові́к? — оберну́всь до Петра́
А тим ча́сом заробі́ток цей уже́ не вдоволя́в йо́го
А тимча́сом іді́ть за мно́ю
А тимча́сом молода́ жі́нка все посува́лася напере́д, раху́ючи буди́нки та ві́кна
А тимча́сом пошлі́ть по ка́нцлера
А то ду́мав, що вже по тобі́
А то кулика́! Ні з того пожи́тку, ні приємности
А то стоя́ла все, мов нежива́, ко́ло чорного́рця, ди́влячись на страшне́ однобо́рство
А той дия́вол не хто був, як поли́гач Брюхове́цького — Вуяхевич
А той одно́ю руко́ю підде́ржує бра́нку, а дру́гою пра́вить коня́
А той собі́ зраді́в, поба́чивши Шрама
А тому́ він стара́вся, як ка́же в свої́х записка́х Рішельє́, таї́ти її якомо́га до́вше
А тут ні з цього́ ні з того́ яки́йсь дранти́вий жидо́к купу́є все нара́з
А тут я осели́вся тимчасо́во
А тут, прина́ймні, нам ніхто́ не заважа́тиме
А хоч і вра́диш, то неху́тко, ще надбіжа́ть та й однімуть дівойку
А христия́не неха́й собі́ змага́ються
А хто зна́є на́віть, чи ці́ла оця́ істо́рія не ви́йде тобі́ на до́бре
А це було́ головне́
А це ж немину́че, якщо́ взя́ти на ува́гу ї́хню кі́лькість
А це, значить, ще й лі́пше для мене́
А це, розумі́ється, попере́д усього чо́рні ря́си
А цей чолові́к оста́ннього до́лара витрача́в на ухналі́
А ча́сом пря́мо було́ ви́дно, що в ка́зці снує́ пе́ред нами свої́ вла́сні мрі́ї
А Череванисі щось ду́же су́мно
А Черева́нь собі́ стої́ть, мов сон йому сни́ться
А Черева́нь ті́лько сміє́ться
А Черева́нь, ї́дучи по́руч, прислухавсь, що він собі́ ми́мрить
А Черева́нь, слу́хаючи, ті́лько смія́вся
А чому́? Тому́, що ви люди́на му́жня
А чорного́рець аж на коні не вси́дить, ди́влячись на ту мономахію
А Шрам, біда́ха, жде не дождеться йо́го під Бугаєвим Ду́бом на Баби́чівці
А Шра́му було́ не по нутру́
А ще кра́ще було́, коли́ я поча́в удава́ти, ні́би ні́чого не зна́ю й не розумі́ю
А що вже воюва́ти з бусурме́нами, так хоч щодня́
А що ду́мав, ціка́вий чита́ч за́раз дізнається
А що запоро́жцеві вкра́сти, що заду́має, то мов із гамана́ тютюну́ діста́ти
А що не хо́чете ви, щоб у вас зе́млю відібра́ли, це мені́ ди́вно
А що оповіда́ю гла́дко, то не диву́йтеся
А що Портос не з'явля́вся і про нього не було́ ні́чого чу́тно, пої́хали да́лі
А що спу́стите, як усі візьму́? — товк своє́ Гава, осміха́ючись
А що ця халу́па була оста́ння йо́го наді́я, то він упе́рто грю́кав
А що я щасли́вий, я бажа́в би, щоб і всі були́ щасли́ві
А щоб ви до того ча́су не забу́ли за мене́ — ось візьмі́ть
А щу́ка вла́сне сиді́ла в тім корчі
А я б тобі́ ра́див сиді́ти ти́хо, лі́пше бу́де для тебе́
А я вам за той час бу́ду щось каза́ти
А я вам хіба́ дам
А я долила́ йому їх до скля́нки з ча́єм
А я ду́маю, що на яки́йсь час тре́ба переста́ти роби́ти
А я ду́маю, що шви́дше він сам спрятав йо́го
А я жию, і як ка́жуть мої́ ама́тори, вигляда́ю ні́чого собі́
А я зана́дто стари́й горобе́ць, щоб дав злови́ти себе́ на поло́ву
А я посла́в козака́ навпере́йми
А я регота́лася, регота́лася як шале́на
А я сиджу́ і любу́юся тобо́ю
А я тим ча́сом пої́ду з Череване́м у Ніжень
А я ще чи прода́м, чи не прода́м, то ті́льки Бог зна́є
А я, молоде́нька,
А яка ко́ри́сть з того́? Вони́ все таки́ з ді́вчи́ною зро́блять те, що хотять
А якби́ я мав йо́го купува́ти, я за купі́влю, а не за по́зику з вами і бала́кав би
А якщо́ і́ноді й подслухають, то ті́льки щоб було́ ко́му дорікну́ти за пора́ду
А якщо́ не поверну́ся, то теж не ляка́йтеся
А, панове, ви хо́чете би́тись? Гара́зд, ми до ва́ших по́слуг
А, пра́вда! Стари́й лісни́чий пої́хав був із дочко́ю до Льво́ва
А, хай йому біс, як же ви мене́ зашибли
А, це ви, Вінтер! Ви присла́ли сього́дні до мене́ яко́гось божеві́льного
А́би побу́ти з вами, я вже перете́рплю
А́бо лишу́ на за́втра, або́ за́раз ки́ну в ого́нь
А́бо я зна́ю! — згодився Опана́с
Августина, — поясни́в ґасконець
А́дже ви — не обража́ючи вас скажу́, — проштрикну́ли цього́ ми́лого па́на чоти́ри рази́
А́дже ви́диш, що чита́ю
А́дже він перемі́г мене́, збира́ючись одружи́тись з Тиллі
А́дже ж перете́рпіла
А́дже мене́ зно́ву могли́ всипи́ти
А́дже ні́чого тобі́ не з'їм
А́дже смерть приє́мна
А́дже ти хвали́вся, що лю́биш її
А́дже тобі́ не заважа́ю
А́дже це ті́льки місце́вий шлюб, а не спра́вжній
А́дже я знав, як ти люби́в її
А́дже, ви сами́ це зна́єте
А́дже, жі́нка вигодо́вує і вихо́вує чолові́ка
Аджеж ви зна́єте Атоса
Аджеж ви ста́вили збру́ю про́ти коня́ чи ста пистолей, на ви́бір
Аджеж і він бідола́ха, що йому ска́жуть, те й му́сить роби́ти
Аджеж на заробі́ток тепе́р нікуди не пі́демо, а до́ма дарма́ сиді́ти гріх
Аджеж то страше́нна річ, що тут ді́ється! Так да́лі йти не мо́же
Аджеж це для мене́ стра́та
Аджеж я зна́ю, розумі́ю тепе́р, що та хви́ля ріши́ла про мою́ до́лю
Аджеж, до того́, я ще й пікардієць
Адресо́вано, очеви́дно, жіно́чою руко́ю, але́ це не значить ні́чого
Аж годи́н че́рез три вони́ подали́ся, тягну́чи на собі́ здорове́нне жму́ття
Аж затря́сся небора́к
Аж незаба́ром щось заманя́чи́ло
Аж ось вона́ знов увійшла́ в світли́цю
Аж ось і він
Аж ось і генера́льного пи́саря уздрі́ли
Аж ось куди́ зни́кло те прокляте зо́лото
Аж ось Ле́ся зра́зу закрича́ла, мов проки́нувшись
Аж ось приї́хав із Ніженя со́тник, Горді́й Костомара
Аж ось ста́ли наздоганя́ти свої́х
Аж ось яка́сь те́мна по́стать люди́ни ви́никла з по́за ске́лі
Аж раз оди́н із них попа́вся
Аж смі́шно мені́ ста́ло, що я міг учо́ра відра́зу не пізна́ти в нім жи́да
Аж со́ром! Да вже ж як собі́ хо́чеш, а в мене́ не ду́рно ридва́н нагото́влений
Аж су́мно йому ста́ло
Аж су́мно ста́ло Петро́ві, як розібра́в, що воно́ єсть отся́ ку́па голо́ти
Аж тепе́р ба́чу, що то був яки́йсь до́брий дух
Аж тоді́ вже ожени́вся пан Іва́н і йо́го син Андрі́й народи́вся вже у шляхецтві
Аж тут бе́рег під ним — хруп! Одколовсь, і вже коза́к похили́всь наза́д
Аж тут не весіллє ви́йшло
Ай, як це су́мно! Але́ що ж, вона́ цьому́ не ви́нна
Але́ Андру́сь на те не спуска́вся
Але́ ба́чите — ось я приї́хала
Але́ блюзні́рство — то розлуча́ти се́рця, що їх бог сотвори́в одне́ для одного
Але́ Богу́н був не з тих люде́й, що спиня́ються пе́ред перепо́нами
Але́ бу́де вже! Волово́дитися з тобо́ю мені́ тепе́р не в охітку, тай ніколи
Але́ в них не було́ ні жерди́н, ані́ лижв, і вони́ всі пішли́ під лід
Але́ вели́кої щу́ки не було́
Але́ вже п'ята́
Але́ ви — я́нкі, а він був брита́нець, син джентльме́на
Але́ ви га́рний час ви́брали для від'ї́зду
Але́ ви зали́шите́ мі́сто з правого бо́ку
Але́ ви не з'яви́лися
Але́ він ки́нув цю ду́мку
Але́ він мав спра́ву із спра́вним бойцем
Але́ він міг ста́ти в приго́ді в і́ншій спра́ві, і я хоті́ла попере́дити йо́го
Але́ він не взяв на ува́гу ві́тру
Але́ він не прийшо́в
Але́ він опиняв та ломав себе́ та ще стри́мувався
Але́ він помилився
Але́ він пройшо́в да́лі, ніж Атос
Але́ він сказа́в це в те́плій краї́ні, де гаря́че со́нце вгамо́вує ене́ргію
Але́ він стри́мався та приві́тно вита́в го́стя
Але́ він уті́к до священика
Але́ він шви́дко ско́чив на но́ги
Але́ вночі́! Вночі́ щу́ка спить, а ви́дра гуля́є
Але́ вона́ була леге́нька, ли́жви ма́ла широ́кі і щасли́во перейшла́ на той бік
Але́ вона́ засмія́лась
Але́ вона́ зна́ла, що роби́ла, чого́ хоті́ла, і ми пішли́ до священика
Але́ вона́ мені́ здає́ться не ду́же небезпе́чною
Але́ вона́ мусіла поверну́тися до Лювру
Але́ вона́ отруї́ла жі́нку, яку я коха́в
Але́ вони́ відступа́лися від мене́, боячи́сь мого гні́ву і того́, що міг би я зроби́ти
Але́ все ж таки́ до́бра ді́вчи́на
Але́ все таки́ по́мочі, особли́во від на́ших письме́нників, потребу́ю
Але́ Гава вже не слу́хав
Але́ Гава не гляді́в на ті обстано́ви
Але́ Герінгтон не зме́ншив хо́ду
Але́ Гершко смія́вся з того́
Але́ гов! Ра́дість бли́снула на Лейбуневім лиці́
Але́ го́лод був ду́жчий, а побо́ї наво́дили їх ті́льки чимра́з на нові́ хи́трощі
Але́ го́лос не урива́вся
Але́ Д'Артаньян люби́в йо́го бі́льше за всіх
Але́ Д'Артаньян не ви́клав ще нам свого́ пляну
Але́ Д'Артаньян не прийшо́в
Але́ Д'Артаньян, розпізна́вши її убра́ння́, не міг розгля́діти її обли́ччя
Але́ два чи три дні тому́ пересві́дчилася в проти́вному й дякую за це бо́гові
Але́ диві́ться, не підведі́ть мене́! — промо́вив він до Ча́рлі Сі́тки
Але́ діста́тися до майбу́тнього аба́та було́ не так ле́гко
Але́ до́бре пам'ята́ю дру́гу обіця́нку, що ви її, мабудь, теж пам'ята́єте
Але́ Едму́нд почу́в ра́птом страшну́ відра́зу від води́, звича́йну в усі́х, що топи́лися
Але́ ж був уже́ зана́дто властолю́бний
Але́ ж Епінґвел! Її оста́ннє бажа́ння він ви́конає, оскі́льки змо́же
Але́ ж і хо́лод був лю́тий
Але́ ж любо́в до життя́! Любо́в до життя́! Він не міг її позбу́тись
Але́ ж нам не ра́ція було́ втруча́тися в цю спра́ву і доча́сно зві́дси викида́тися
Але́ жі́нка відбула́ сього́дні вночі́, а мущина сього́дні ра́нком
Але́ жіно́ча любо́в була могу́тніша над усе́
Але́ за́мість мене́ вмер і́нший
але́ запі́зно, — Д'Артаньян впізна́в па́ні Бонасьє
Але́ зверні́мось до дору́чення, що ви́зволите мені́ дава́ти
Але́ зву́ків так ма́ло, вони́ такі́ одномані́тні, що не мо́жуть до́вго зайня́ти слу́ху
Але́ зі мно́ю ста́лася жахли́ва приго́да
Але́ зни́кла вона́, і зник факт, — зали́ши́лася за́гадка
Але́ зо́всім инша спра́ва з Фредою
Але́ Івасі́в страх пе́ред обзоленням був даре́мний
Але́ їм іще́ цього́ ма́ло
Але́ їх мо́жна показа́ти сповідаче́ві, а вам відо́мо, що я осо́ба духо́вного са́ну
Але́ їх шви́дко не ста́ло, і же́ртву прине́сено
Але́ й ви́пивши, не мякшав, а роби́вся ще похмурніший та більш серди́тий
Але́ й пан Андрі́й намі́гся
Але́ й тоді́, бу́дьте пе́вні, жо́ден шмато́к мого ті́ла не пробо́вкнеться
Але́ й тут не мав ща́стя
Але́ йо́го зуси́лля були́ даре́мні
Але́ йо́го комерці́йні зді́бності були́ на́дто шахра́йські, щоб терпі́ти їх до́вго
Але́ йому не до́вго жи́ти
Але́ Кардеджі миттю скоти́вся у я́му
Але́ Кардеджі ті́льки всміхну́вся
Але́ кардина́л був прису́тній при цьому́ й свої́ми пи́льними очи́ма сте́жив за ними
Але́ коли́ вже він тут, я му́шу заступи́тися за нього, бо він з мого народу
Але́ коли́сь він був ткаче́м, і тому́ шви́дко сплу́тав матро́сові ру́ки й но́ги
Але́ крижані́ го́ри ме́ншали, доро́га кра́щала
Але́ Лейбуньо зареві́в на весь го́лос
Але́ лорд Вінтер закидає вам жахли́ву прови́ну
Але́ люди́на враз завме́рла
Але́ ма́ма приро́да не зна́є сантиментальности і не слу́хає мрій
Але́ ми ба́чили, що Б'юкенгем дві́чі чи три́чі узя́в го́ру над кардина́лом
Але́ на две́рях враз спини́вся
Але́ на ко́жен гріх є й поми́лування
Але́ на Сороко́вій Ми́лі змага́ння було́ обме́жене
Але́ на цей раз спра́ва серйо́зна — ви скомпрометува́ли да́му
Але́ нара́з, мов з батога́ трі́снув, усе́ зміни́лося
Але́ на́стрій у йо́го все ще не ви́рівнявся
Але́ не ква́птеся, обмірку́йте гарне́нько
Але́ не суди́лося мені́ так ле́гко її здобу́ти
Але́ незаба́ром коро́ль зно́ву став сумни́й й був не в до́брому гу́морі
Але́ незаба́ром я впе́внився, що він обду́рював мене́
Але́ ніколи було́ до́вго розду́мувати
Але́ ніхто́ на це не зважа́в
Але́ ніхто́ не відповіда́в, на́віть луна́
Але́ ні́чого не помогло́
Але́ о п'я́тій вдень вона́ спромогла́ся втекти́ за ва́шою допомо́гою
Але́ о сьо́мій будь напогото́ві з двома́ кі́ньми
Але́ оди́н про́ти всіх, з проштрикнутим стегно́м, Бікара все ж не піддава́вся
Але́ ось прихо́дить цей жрець, як ви йо́го звете́
Але́ от показа́лося, немо́в би ща́стя ще раз хоті́ло всміхну́тися старо́му Гершкові
Але́ переконавшися, що шелепотання те не втиха́є, набра́в наді́ї
Але́ перемо́га була на моє́му бо́ці
Але́ перепочи́нок був ті́льки тимчасо́вий
Але́ перш, ніж прочита́ти її, я хоті́в побала́кати з вами
Але́ пі́сля війни́ бу́де мир
Але́ поки́нути Макси́ма самого се́ред ли́ха й не поба́читися на́віть — це ж неможли́во
Але́ полко́вники не кори́лися
Але́ присяга́юся тобі́, цей зло́чин — її оста́нній зло́чин
Але́ проте́ ми йшли обере́жно да́лі, до́ки позволя́ла водяна глибі́нь
Але́ про́філь був у не́ї на прочуд га́рний
Але́ раз заси́дівся до пі́знього ве́чора
Але́ ра́птом замо́вк, помертві́в
Але́ селя́ни були́ невдово́лені і з того зако́ну
Але́ се́рце твоє́, Ча́рлі, залиша́лось холо́дним, і не було́ там мі́сця для мене́
Але́ сидячи́ за столо́м, при пи́ві, знов почу́в яке́сь невдово́лення
Але́ ски́нув він о́ком на мою́ до́ньку, що розцвіла́, ста́ла жі́нкою
Але́ ско́ро галасіння її сти́хло
Але́ ско́ро й соба́к не ста́ло, і ми почали́ ї́сти у́пряж, мокаси́ни й ху́тра
Але́ слова́ ї́хні потону́ли в страшно́му гу́ркоті
Але́ сподіва́юся, що до вас не поста́вляться суво́ро
Але́ споча́тку хо́чу поговори́ти про инше
Але́ стражда́ти за нього, це — ща́стя
Але́ така поведі́нка була для не́ї несподі́вана, розчаро́вувала її
Але́ таке́ ім'я́, як ва́ше, пови́нно було́ пра́вити мені́ за щит у мої́й по́дорожі
Але́ тепе́р і́нше ді́ло
Але́ тепе́р йому було́ не до заба́в
Але́ тепе́р при́йде дурни́ця
Але́ той ви́дячи, що хло́пець не відповіда́є, оберну́вся до стола́ і гля́нув на папі́р
Але́ той час уже́ мину́в
Але́ той, з Рубце́м на Щоці́, не хтів відда́тися сме́рті
Але́ тре́тього дня вже ста́ло очеви́дним, що ве́сни йому не перегна́ти
Але́ тут йо́го захопи́в ка́шель
Але́ тут підві́вся оди́н із них, До́вгий Джеф, я́нкі, широконо́сий, мускуля́стий
Але́ у шкі́ри одя́гнені жильці́ Півні́чної краї́ни ще цього́ не зна́ли
Але́ Фортюна не знайшли́ в йо́го куто́чку
Але́ Фреда посміха́лась, посміха́лась аж поча́в він вчаща́ти до не́ї
Але́ Фреда, ві́рна своїм стари́м тради́ціям, не могла́ цього́ допусти́ти
Але́ ха́нові не так то корті́ло підніма́ти свою́ сла́ву
Але́ це було́ давно́
Але́ це було́ за часі́в, коли́ кам'яни́й вік тут хили́вся до зане́паду
Але́ це її тро́шки присми́рить
Але́ це не бу́де дитя́ча гра
Але́ це не полк, а ці́ла а́рмія
Але́ це ні́чого
Але́ цим лю́дям на́віть і на ду́мку не прийшло́ таке́
Але́ ця жі́нка ла́дна відда́ти віть за віть і не схи́бить
Але́ че́рез дурни́й жарт чолові́ка, йо́го замі́нено на і́ншого
Але́ че́рез хоро́бу на нього зійшла́ благода́ть бо́жа, він покла́в уступи́ти до о́рдену
Але́ шви́дко, як цього́ й сподіва́вся матро́с, траге́дія перейшла́ у фарс
Але́ ще й до́сі ніхто́ не міг зміркува́ти, що йому таке́ ста́лося
Але́ що ж роби́ти? Ба́чу, що ра́да розу́мна, та й іду́
Але́ я бу́ду би́тися ліви́цею, як і за́вжди́ роблю́ в таки́х ви́падках
Але́ я була немо́в зла́мана непе́вністю
Але́ я волі́ю відбива́ти шпа́дою вда́ри спи́са, ніж лома́к
Але́ я зна́ю багатьо́х її найбли́жчих дру́зів
Але́ я зна́ю, що ви благоро́дні й хоро́брі дворя́ни, і що на вас мо́жна зві́ритись
Але́ я зна́ю, що не пору́шу прися́ги
Але́ я їх до́бре знав і ганьби́в да́лі, на чім світ стої́ть
Але́ я йо́го замельдува́в
Але́ я не ва́ртий милости, що ви мені́ ро́бите
Але́ я не дурни́й
Але́ я не зна́ю жо́дної жі́нки ва́ртої того́, щоб її шука́ли, коли́ вона́ зни́кла
Але́ я прийшо́в дру́гий і переї́ду пе́рший
Але́ я сві́дчуся не́бом, ніхто́ не ві́дданий вам бі́льше за мене́
Але́ якби́ ті́льки нитки́, то ми могли́ би зроби́ти й со́рок і п'ятдеся́т
Але́, бо́же! Дейвіде, я відмо́вила вам! Ви ніколи не були́ справедли́ві до мене́
Але́, зна́єте, є лю́ди, за яки́ми ніщо́ не заги́не
Але́, повто́рюю ва́шій вели́чності, він наказа́в мені́ зажада́ти йо́го від вас
Але́, чека́ючи, на́стрій йо́го пересі́вся, і запал пома́лу згаса́в
Але́, як ми вже каза́ли, настирливости бі́дної Кеті Д'Артаньян на́віть і не поміча́в
Але́, я́сна́ річ, ви переї́дете че́рез рі́чку лише́ в ра́зі небезпе́ки
Алі́са не люби́ла, як ла́ються чоловіки́, і ки́нула на підло́гу йо́го ху́тро й рукави́ці
Англі́єць поверну́вся до них і розпові́в про дуе́ль, не омина́ючи жо́дної подро́биці
Англі́єць подиви́вся — йому заби́ло дух
Англі́єць та йо́го компаньйо́н ще тут
Англі́йці були́ в ро́зпачі
Англі́йці вклони́лися й пішли́
А́ні би я сам не знав свого́ ро́ду, ані́ би мене́ ніхто́ не знав
А́ні лісі́в, ані́ сіл, ані́ ні́чого не було́ ви́дно з то́ї пото́пи
А́ні одно́ї ши́бки ці́лої не лиши́ла
А́ні розчаровань, ані́ ганьби́, ані́ бага́тства, ані́ бідности
А́ні хмари́ночки жа́лю не було́ в душі́
А́ні хреста́, ані́ надгро́бного ка́меня на свої́й моги́лі не велі́ла кла́сти
Ані́ж піти лу́гів потира́ти,
Анто́шко не ду́же ра́до послухав ба́тька
Араміс ви́йшов з коршми Парпайо ра́зом із Портосом
Араміс вів да́лі
Араміс гу́сто почервоні́в і ско́рше ви́рвав, ніж узя́в її з рук ґасконця
Араміс займа́в невели́чке поме́шкання, що склада́лося з будуа́ру, їда́льні та спа́льні
Араміс зле́гка кивну́в голово́ю, але́ не всміхну́вся
Араміс зупини́вся, поба́чивши, що Атос усміхну́вся
Араміс підско́чив, схопи́в листа́ й прочита́в або́, вірні́ш, проковтну́в йо́го
Араміс поверну́вся додо́му, а Атос і Д'Артаньян пішли́ заставля́ти сапфі́р
Араміс пода́в ду́мку про льока́їв
Араміс покликав Базена й наказа́в йому прилучи́тися до них у Атоса
Араміс почервоні́в до білка́ оче́й, засу́нув листа́ у кешеню й застьобнув камізе́льку
Араміс прочита́в листа́ й переда́в йо́го Атосові
Араміс роби́в спро́бу зня́ти річ про ви́свячення
Араміс ру́хом губ схвали́в Атоса
Араміс скри́кнув з ра́дощів
Араміс тро́хи почервоні́в
Араміс, боячи́сь закаля́ти чо́боти у цьому шту́чному боло́ті, здо́рово ви́лаяв їх
Араміс, відбу́вши по́дорож до Лотарінгії, ра́птом зник і переста́в писа́ти дру́зям
Араміс, дарма́ що пора́нений, вхопи́в за гри́ву коня́ і поні́сся слідом за і́ншими
Араміс, здава́лося, не мав жа́дних таємни́ць, а наспра́вді був по́вний їх
Араміс, підкреслючи доте́пність Базена, висува́в йо́го кандидату́ру
Арешта́нти знов зарегота́лися за тим грубим до́тепом
Арешта́нти, ску́лені і дрожачі, увійшли́
Астара́ ви́йшла од Мари́ни і зни́кла помі́ж наме́тами
Астара́ голу́била Мари́ну, як рі́дна ма́ти, і втіша́ла, як ті́льки вмі́ла
Астара́ захова́ла черві́нці й пе́рстень і, вклони́вшись Богуно́ві, ви́йшла з ха́ти
Астара́ зля́кано диви́лася на свою́ улю́блену господи́ню
Астара́ показа́ла вартово́му Богуні́в пе́рстень, і тоді́ той пусти́в її
Астара́ почала́ убира́тися, а Мари́на взя́ла оліве́ць і написа́ла
Астара́ сі́ла бі́ля її ніг
Астару́ вхопи́ли є́внухи за ру́ки
Атос би́вся так спокі́йно і так методи́чно, ні́би був у фехтовальній за́лі
Атос ва́жко зідхнув і схова́в лице́ між доло́ні
Атос ви́тяг шпа́ду й заступи́в йому доро́гу
Атос дав козаре́ві срі́бну моне́ту, щоб той забира́вся геть
Атос де́який час не збо́чував з не́ї й посува́вся напере́д, вту́пивши о́чі в зе́млю
Атос же на той час був в і́ншому мі́сці
Атос же не поверну́в на́віть го́лови
Атос же́стом запропонува́в своє́му льока́єві підійти́
Атос же́стом звелі́в йому піти до Д'Артаньяна й принести́ оде́жу
Атос же́стом наказа́в Грімо принести́ нову́ пля́шку
Атос же́стом наказа́в Портосу й Арамісу не ру́хатись і під'ї́хав до нього сам
Атос зазна́в усі́х тих лих, що й Бонасьє
Атос зали́ши́вся сиді́ти
Атос запропонува́в йому екю́, щоб той прові́в йо́го
Атос засу́нув свого́ за по́яс
Атос зно́ву помі́тив у́смі́шку на губа́х Д'Артаньяна
Атос і Д'Артаньян диви́лись на них з вікна́
Атос і незнайо́мий переки́нулися кількома́ слова́ми
Атос ки́нувся до бастіо́ну, зде́рся на плятформу й зняв пра́пор
Атос кі́льки разі́в насу́плював бро́ви
Атос ле́гко ско́чив у сідло́ й погна́в коня́ вчвал
Атос мав вели́кий вплив на юнака́
Атос мале́нькими ковтка́ми допива́в оста́нню пля́шку еспанського вина́
Атос на хвили́ну зами́слився
Атос набли́зився до міле́ді
Атос не вимага́в бі́льшого
Атос не виходив з своє́ї кімна́ти
Атос не мав су́мніву, що то був кардина́л з своє́ю ва́ртою
Атос не тя́мився з гні́ву
Атос не тя́мився з ра́дощів, дові́давшись, що бу́де би́тися про́ти англі́йця
Атос ніколи не оде́ржував листі́в
Атос переско́чив че́рез огоро́жу в два чи три фути завви́шки й підійшо́в до вікна́
Атос пе́рший уби́в свого́ проти́вника
Атос підві́в о́чі й ру́ки до не́ба
Атос підві́вся й простя́г йому ру́ку
Атос підні́с ру́ку й спини́в йо́го
Атос пішо́в да́лі
Атос повтори́в запита́ння, яке́ поста́вив уже́ пе́ршому перехо́жому
Атос подиви́вся на годи́нника
Атос поділи́в їх на три гру́пи
Атос поква́пився скориста́тися з цього́ до́зволу
Атос пополотні́в і собі́
Атос попрямува́в до нього, а жебра́к, оде́ржавши гроші, прожо́гом побі́г наза́д
Атос посту́кав три́чі, але́ спе́ршу ніхто́ не відповіда́в
Атос простя́г до не́ї ру́ку
Атос своїм зви́чаєм не відра́джував йо́го, але́ й не заохо́чував
Атос ски́нув капелю́ха, підні́с йо́го на ві́стрі шпа́ди вго́ру й помаха́в ним у пові́трі
Атос ско́чив у кімна́ту, як прима́ра по́мсти
Атос спусти́вся й шви́дко поверну́вся
Атос спусти́вся оста́нній
Атос стоя́в бі́ля двере́й, загорну́вшись у плащ, з капелю́хом, насу́нутим на о́чі
Атос тимча́сом підійшо́в до Д'Артаньяна
Атос увійшо́в у кімна́ту й зачини́в две́рі
Атос узя́в пе́рстень і не о́дяг йо́го на па́лець, а покла́в у кешеню
Атос упізна́в у ньому Грімо
Атос хоті́в зупини́ти йо́го та було́ запі́зно
Атос, Араміс і Д'Артаньян оточи́ли Бікара й вимага́ли, щоб він зда́вся
Атос, за́вжди́ мовчазни́й, ті́льки запи́тливо гля́нув на юнака́
Атос, за́мість відпові́сти́, знизнув плечи́ма
Атос, попере́джений заздалегі́дь, пішо́в до дру́гої кімна́ти
Атос, Портос і Араміс ста́ли по́пліч
Атос, почу́вши го́лос міле́ді, поква́пився підійти́ до них
Атос, що ба́чив усе́, вздрів легку́ у́смі́шку на губа́х ґасконця
Атосова впе́вненість мимово́лі почала́ вплива́ти на нього
Ах, мій лю́бий Атосе
Ах, па́не Арамісе, става́йте, будь ла́ска, пое́том
Ах, ти стари́й прокляту́щий розбі́йнику
Б'юкенгем був ї́хній месі́я
Б'юкенгем зго́рда ски́нув о́ком на юнака́
Б'юкенгем злама́в печа́тку
Б'юкенгем поба́чив її по́стать у свіча́ді і скри́кнув
Б'юкенгем стоя́в на́че приголо́мшений
Б'юкенгем удру́ге впав навко́лішки
Б'юкенгем, з ви́разу на виду́, зрозумі́в думки́ Д'Артаньянові і всміхну́вся
Б'юкенгем, залишившися на самоті́, підійшо́в до свіча́да
Б'ю́ться день, б'ю́ться дру́гий,— як де не взявсь молоди́й ге́тьман на ко́ні
Ба, спита́тися Мошка! Якби́ то мені́ так ле́гко було́ до Мошка приступи́ти
Ба́браючись у холо́дній воді́, вони́ мисли́вськими ножа́ми перері́зували посторо́нки
Бага́то бува́ло рі́жних ви́падків
Бага́то з тих, що побра́ли у нього гроші, ні́ччю повтіка́ли з села́ на Поді́лля
Бага́то козакі́в і йо́го слу́хає
Бага́то міст та сел по Ви́нницькому полку́ трапля́лося поруйно́ваних та попа́лених
Бага́то чого́ в цім півпризнанні здава́лося йому темним
Бажа́лося б мені́ подиви́тись, як ти б'є́шся
Базен зрозумі́в, що був нече́мний і, опусти́вши го́лову, ви́йшов
Базен пої́хав на дру́гий день вра́нці
Базен посту́кав у две́рі
Базен розумі́ється на істо́рії, панове
Базен став послу́шником
Ба́йду́же! Я хо́чу лише́ поба́чити тебе́, ще раз сти́снути твою́ ру́ку
Бала́кати вже нема́ про що
Бале́т трива́в ці́лу годи́ну
Бальза́м той виго́ює хоч яку пора́зку, аби́ вона́ не зачіпа́ла се́рця
Ба́нтини у ха́ті затанцюва́ли пе́ред її очи́ма, на́че п'я́ні
Бапти́ст Черво́ний підня́вся, кивну́в голово́ю і пода́вся наза́д до свого́ та́бору
Бапти́ст, очеви́дно, встиг угамува́ти свої́х воякі́в
Бараба́ш проки́нувся, а на нього вже був напра́влений го́стрий спис Джеджалія
Ба́течки! Було́ йдеш, чумаку́ючи, сте́пом
Баті́г йо́го так і свисті́в над соба́ками, а з уст йому зліта́ла виборна ла́йка
Ба́тько мій був бі́лий, — бі́лий, як і ви
Ба́тько Пу́гач сів за стіл, поблагослови́всь да й поча́в упліта́ти млинці́
Ба́тько таки́й тверди́й, таки́й си́льний та стро́гий, проха́в у нього ви́бачення
Ба́чать вони́ так не вкипа, зайшли́ з і́ншого бо́ку, — зали́ши́лися гостюва́ти
Ба́чив йо́го бурми́стер, так як ти мене́, па́не ясновельмо́жний
Ба́чилось мені́ на́віть, що бокува́в від мене́
Ба́чилось, що спо́кій наста́в по́вний
Ба́чите он те колі́но ріки́? Ось там і зберу́ться мільйо́ни тон льо́ду
Ба́чите, як зтрубився
Ба́чите, яки́й я до́брий
Ба́читеся, ці́лий Львів спить, мов зарі́заний
Ба́чить жі́нка, що нікуди втіка́ти, дава́й круг Шрамового коня́ бі́гати
Ба́чить, що вже Шрам розкуси́в йо́го
Ба́чиш, я гото́ва до доро́ги
Ба́чиш, яка я фанта́стка, романти́чка
Ба́чу, що вже все ви́йшло наве́рх, що вже за мно́ю пита́ють
Без мене́ ти їм не дав і при́ступу
Без су́мніву, йому й тепе́р пощасти́ть
Безсумні́вно, відомості ці дава́в їй кардина́л
Безсумні́вно, Фелтон був перемо́жений
Безсумні́вно, ця люди́на привезла́ мені́ відомості, що я їх чека́в
Безтя́много спрова́дили мене́ сюди́
Безу́мна яка́сь ра́дість у вся́кого в оча́х і в річах
Бек стрибну́в, але́ в бік
Бережі́ть своє́ життя́
Бережі́ться, щоб у четве́ртому листі я не написа́ла, що нена́виджу вас
Бернажу не тре́ба було́ запро́шувати дві́чі
Бе́ру їх як до́каз твоє́ї любо́ви
Бе́сі́дники помча́ли в рі́зні боки́
Бе́стія собача! Як до́бре вона́ засі́ла була на нього в шува́рі! Цілко́м укри́лася
Бетліс з усього ро́змаху вда́рив соба́ку бляша́ною мисчи́ною, і він миттю зник
Бетлсова дружи́на, ви́мившись, одягла́сь у чи́сте пла́ття
Бив мене́ ременем, і я му́сів
Би́то й нас де за що замолоду, так зна́ємо ми лі́ки од сього́ ли́ха
Бігом ки́нувсь він до подві́р'я, ухопи́в ша́блю, допа́всь коня́, ско́чив на йо́го о́хляп
Біда́ з не́ю, що вона́ ду́же відва́жна
Бі́дна ді́вчи́на почуття́м уга́дувала те, що ма́ло ста́тися
Бі́дна жі́нка була зло́ді́йка
Бі́дна так і бря́знулась об зе́млю
Бі́дний коза́к таї́всь од усі́х із своїм коханнєм, бо всяк ті́лько із йо́го насмія́вся
Бі́дний льока́й ма́йже розучи́вся розмовля́ти
Бідола́ха зо́всім знемі́гся
Бідола́ха, ма́бу́ть, все програ́в
Бідола́шна ді́вчи́на обіця́ла зроби́ти все на йо́го вимо́гу
Бідола́шна ді́вчи́на скори́лася свої́й до́лі
Бідола́шна ді́вчи́на, почути́вши пе́стощі Д'Артаньяна, підвела́ го́лову
Бідола́шна ді́вчинка почервоні́ла, як ви́шня
Бідола́шна ді́вчинка тро́хи не знеприто́мніла, зачу́вши ці слова́
Бідола́шна жі́нка лежа́ла в крі́слі, ма́йже неприто́мна
Бідува́в Гершко кі́лька літ ду́же
Біжи́ть у ха́ту, одчини́в две́рі, аж так! І Ле́ся й Череваниха оби́дві в пека́рні
Бій бараба́нів, ді́йсно, долеті́в до них
Бій точи́вся ще кі́лька хвили́н
Бі́йка ста́ла зага́льна
Бікара — ґасконець, як і Д'Артаньян, удава́в глухо́го і ті́льки всміха́вся
Бікара був з тих залі́зних нату́р, що па́дають ті́льки ме́ртві
Бікара й Портос пора́нили оди́н одного
Бі́ла, Дик, на́скрізь бі́ла
Біль ква́пив місіоне́ра, щоб не бари́вся
Біль кивну́в голово́ю
Біль пристосува́в петлю́ так, щоб гудз як раз прийшо́вся під лі́ве вішалникове ву́хо
Біль, заміни́вши соки́ру на рушни́цю, став націля́тись
Біль, зле́гка почервоні́вши, припини́в розмо́ву
Біль, перехили́вшись, підві́в йо́го на но́ги і, мо́вчки лю́то потря́с
Бі́льше діте́й у стари́х Нові́тніх не було́
Бі́льше не мо́жу
Бі́льше ні́чого не міг сказа́ти, ті́льки цілува́в па́на по рука́х
Бі́льше слова́ми ска́жеш
Бі́льше я не ба́чила йо́го
Бі́льшого Плянше й не тре́ба було́ зна́ти
Бі́ля бра́ми зби́вся га́лас, счинилася колотне́ча
Бі́ля ворі́т стоя́ли два ко́ні, засі́длані, здоро́ві та міцні́
Бі́ля двере́й коршми він поба́чив двох люде́й з коне́м
Бі́ля дверців каре́ти стоя́в розкі́шно зодя́гнений верхіве́ць
Бі́ля коршми зійшли́ з ко́ней
Біс, що сиді́в у йо́го душі́, ще не був перемо́жений
Блаже́нні милостивії, я́ко тіг помиловані бу́дуть
Бли́скавка бли́мнула ще раз
Блиску́че й пи́шне було́ по́льське ві́йсько
Бліде́ сві́тло ле́две пробива́лося крізь щі́ли́ни брудно́го шатра́
Бо все це слова, фразеоло́гія
Бо ж Давсон зустрі́в був місис Сейзер ду́же гости́нно
Бо там, па́не, має́тки були́! А то корчмаре́ві відда́в за п'ять ти́сяч
Бо у мене́ грошей ніт,
Бобів не було́
Бог зна́є, чи тра́питься вдру́ге так га́рно вкла́стись спа́ти
Бог не дав цій краї́ні ні життя́, ані́ зако́нів, — це безсумні́вний факт
Бог позба́вив їх ро́зуму
Бог предві́чний народи́вся,
Бог спас мене́
Богдан Чорногор слідом за ними
Боги́ пе́вне розгні́валися на знахуря, бо шпурну́ли йо́го попере́к доро́ги
Бо́гом кленуся тобі́, я нічогі́сінько не зна́ла про те, що йо́го обікра́дено
Богу́н був бо́ляче вра́жений і засму́чений ціє́ю приго́дою, бо щи́ро коха́в нарече́ну
Богу́н з несподі́ванки поточи́вся од не́ї
Богу́н зблід на виду́
Богу́н зібра́в свій полк і пішо́в у похо́д
Богу́н зно́ву пові́в лі́ве крло
Богу́н лютува́в сьогодня, як ніколи
Богу́н му́сив да́ти їй листа́
Богу́н не марнува́в того ча́су, що пробу́в у Бахчисара́ї, і дбав про свою́ спра́ву
Богу́н не розгні́вався
Богу́н підві́вся і поба́чив з деся́ток селя́н, узбро́єних хто чим
Богу́н прибу́в з похо́ду до У́мані
Богу́н сам одві́в її за бра́му і пові́в по́лем, держучи її ру́ку у свої́й руці
Богу́н сів до сто́лу, змага́ючись з своїм почуття́м
Богу́н, і з ним бага́то козакі́в, не хоті́ли пристава́ти на такі́ умо́ви
Бо́жий чолові́к і собі́ простя́г ру́ки, як зачу́в Шра́мів го́лос
Бо́жий чолові́к я́сен був на виду́, мов душа́ йо́го жила́ не на землі́, а на не́бі
Бойови́ще почало́ся по́ночі
Бо́лісно всміха́вся і тря́сся, як у пропа́сниці
Бомбардовання сильні́ше, як колибудь до́сі
Бонасьє був боягу́з і скна́ра, але́ він люби́в свою́ жі́нку й був звору́шений
Бонасьє взяв за кра́ще ретирува́тися
Бонасьє вле́щував себе́ наді́єю, що йо́го бу́де вшано́вано майда́ном св
Бонасьє впізна́в у них за́пис до́питу, вчи́неному йому в Басти́лії
Бонасьє крича́в до́вго, та кри́ки не були́ тоді́ навдивови́жу і не заціка́вили ні́кого
Бонасьє не ляга́в спа́ти
Бонасьє підійшо́в до двере́й кімна́ти Д'Артаньяна й посту́кав
Бонасьє пішо́в, а вона́ пори́ну́ла в міркува́ння
Бонасьє пополотні́в, як смерть, і кри́во всміхну́вся
Бонасьє стоя́в на поро́зі й глузли́во зи́ркнув на Д'Артаньяна
Боржі́й за всіх поспіша́ли в ра́ду бра́тчики
Бори́с без ру́ху, затаї́вши дух у собі́, вдивля́вся в цю чудо́ву поя́ву
Бори́с був ме́дик і з замилува́ння гіґієніст
Бори́с був тепе́р пе́вний, що той го́лос не урве́ться, не розпливе́ться в нівіщо
Бори́с Граб збуди́вся, що́йно почало́ світа́ти
Бори́с до́вго стоя́в і гли́бо́ко вдиха́в той лю́бий за́пах
Бори́с заслу́хався і потопав у мрі́ях
Бори́с зупини́вся, напру́жив слух і прислу́хувався до слів пісні́
Бори́с ішо́в зві́льна, ва́жко ди́хаючи та сапаючи та час від ча́су зупиняючися
Бори́с мимово́лі зупини́вся, мов від до́тику яко́їсь м'яко́ї, ні́жної руки́
Бори́с розхили́в корчі і приступи́в бли́жче до пня
Бори́с слу́хав і тремті́в
Бори́с усміхну́вся і ки́нувся до пня, щоб перешука́ти йо́го вижолоблення
Бори́с уста́в і пішо́в да́льше
Боротьба́ за існува́ння точи́лася тут з усіє́ю первісною жорсто́кістю
Боротьба́ точи́лася недо́вго
Боя́лася ви́йти на ву́лицю
Боя́лася всіх у готе́лі і звича́йно сиді́ла, замкнувшися
Бра́вся я до чимра́з бі́льших рече́й, бо мав до того охо́ту
Бракува́ло пів годи́ни до півночи
Браку́є одного зу́ба, по́руч з о́чним, злі́ва
Бранка́, що не зво́дила з юнака́ оче́й, ки́нулася слідом за ним і спини́ла йо́го
Брат короля́ прої́хав удо́вж фро́нту, по́тім усі старшини ску́пчились ко́ло нього
Брат не ба́чив ні́чого
Бра́тик мій узя́в нас був до́бре в свої́ ру́ки
Бруне́тка, з розкі́шним воло́ссям, з чо́рними, блиску́чими очи́ма
Брюхове́цький прові́в йо́го аж за воро́та
Був він люди́на не красномо́вна
Був він ро́дом з М
Був він то до́брий до не́ї, то злий, але́ вона́ не хоті́ла йо́го ки́дати пе́ред сме́ртю
Був га́рний осінний день, коли́ Гава знов навісти́в ха́ту Староміського
Був ду́же ува́жний
Був лише́ глядаче́м — зда́лека, так, зда́лека диви́вся на все
Був лю́тий хо́лод у ніч мого поворо́ту
Був моме́нт, коли́ він відчу́в немо́в гризо́ту сумлі́ння
Був наро́д гре́ки, так, примірно, як ми тепе́р козаки́
Був оста́нній ве́чір пе́ред ви́значеним не́ю речинцем її від'ї́зду
Був страше́нно си́льний
Був там і коза́к Ба́йда, що висів ребро́м у ту́рків на га́ку, а не злама́в своє́ї ві́ри
Був там намальо́ваний і Неча́й, і Морозе́нко
Був то ві́ддих жіно́чий
Був це правди́вий арештанський літо́пис
Був я в неді́лю у президе́нта і проси́в, що́би йо́го звелі́в звізитирувати
Був я тоді́ ду́же нещасли́вий
Бува́ють годи́ни, що трива́ють до́вго, як рік
Бува́ють же лю́ди, що їх і мо́туз не бере
Бу́де бага́то плям на ва́шому лиці́
Бу́де безпе́чніше ї́хати тобі́ за́раз да́лі од та́бору і од бойови́ща
Бу́де громадський пасту́х
Бу́де з нас і неда́вніх спо́минок про твою́ руї́ну
Бу́де з нас і того́, що потанцьовали днів зо два з запоро́жцями
Бу́де ко́му пановати на Вкраї́ні і без мугирі́в
Бу́демо говори́ти про щось і́нше
Буди́нків не було́ вже ви́дко
Будь вони́ прокляті! Щось на́че сто́гін ви́хопився в па́на Андрія
Будь ла́ска, да́йте мені́ я́сно́го й то́чного нака́зу, щоб я не нароби́ла яко́ї по́ми́лки
Будь ла́ска, залиші́ть нас
Будь ла́ска, су́ньте шпа́ди в пі́хви та іді́ть за нами
Бу́дьте на пе́ршому ба́лі, де бу́де прису́тній герцоґ Б'юкенгемський
Бу́дьте обере́жні, щоб не поба́чили нас крізь прозу́рку
Бу́дьте, як і я, філо́софи, сіда́йте до сто́лу і ви́п'ємо
Була́ вона́ яка́сь несподі́вана, ота́ зу́стріч Фреди з місис Епінґвел
Була́ глу́па ніч, і ніхто́ не помі́тив, як вони́ від'ї́здили
Була́ годи́на двана́дцята
Була́ кра́йня пора
Була́ леге́нька, як дити́на
Була́ сьома годи́на ра́нку
Була́ чудо́ва мі́сячна ніч
Були́ вже сімдеся́ті ро́ки́ мину́лого сторічча, коли́ Макси́м покінчи́в ґімназію
Були́ ми з вами обо́є в саду́, де цвіли́ троя́нди, в саду́ ва́шої мате́ри
Були́ то на пе́рший по́гляд ду́же неді́брані това́риші
Були́ тут і ула́ни, й драгу́ни, і жовні́ри, й німе́цькі ре́йтари
Було́ б кра́ще сі́сти на коня́ та пода́тись їй назу́стріч
було́ бага́то, хоч дале́ких, а все ж таки́ ро́дичів, з про́сти́х міща́н та козакі́в
Було́ бліде́, з ви́печеними на щока́х рум'я́нцями
Було́ вби́то на́віть самого Калино́вського
Було́ вже на́две́чір
Було́ вже пі́зно
Було́ вже пі́сля сьо́мої, але́ до світа́нку ще залиша́лося годи́ни три
Було́ ко́ло во́сьмої годи́ни ве́чора
Було́ пів до пе́ршої
Було́ під пі́вніч
Було́ ра́но, ще со́нце не зійшло́
Було́ спра́вді недале́ко
Було́ те́пло та надзвича́йно ти́хо
Було́ то в зимі́, то й я мав час ві́льний
Було́ чверть на пе́ршу
Було́ ще насті́льки сві́тло, що мо́жна було́ розгле́діти ве́ршників
Було́ щось таке́ натура́льне, хло́пське в ці́лій йо́го поведі́нці
Бурилося в мені́ від таки́х слів
Бу́ря налеті́ла на шатро́ і ма́ло не переки́нула йо́го
Бу́цім і не він, пові́в свого́ го́стя оглядувати господа́рство
Бю́рко і мармуро́ва до́шка комо́ду були́ засі́яні поро́жніми пляшка́ми
В алько́ві ціє́ї кімна́ти були́ две́рі, виклеїні шпале́рами
В А́нглії по́шта працю́є до́бре
В Атоса був урочи́стий го́лос і вла́дний жест невблаганого судді́
В вели́кій приго́ді ста́ли Гаві ті ра́ки, та не надо́вго
В го́рлі щось пе́кло, в у́хах шумі́ло, і я не міг отя́митися, де я і що було́ зо мно́ю
В гру́дях чу́лося леге́сеньке харча́ння
В ім'я́ не́ба, ду́ко, уїжджа́йте, уїжджа́йте! Я не зна́ю, коха́ю вас, чи ні
В ї́хній у́смі́шці Д'Артаньян убача́в лиху́ озна́ку
В казні вже не виднося, то я ви́ліз тро́хи до сві́тла
В казні не то́плено, бо до тепе́р вона́ кі́лька день стоя́ла пуста́
В Кра́кові нас зустрі́ла пе́рша несподі́ванка
В лі́сі було́ ще те́мно, ти́хо і глу́хо
В мене́ се́рце холо́ло, коли́ я слу́хала йо́го оповіда́нь
В мене́ стрільба́ наби́та, за́раз бу́де наш
В мене́ того́ не мо́жна
В мі́ру того́, як ми жили ра́зом, Генрись якось блід і затира́вся в мої́й душі́
В мі́сті й він усі́х і йо́го всі і зна́ють і поважа́ють
В Москві́ ста́вся за́мах на висо́ку осо́бу
В не́ї, му́симо пригада́ти, стріля́ли на́ші при́ятелі
В Ни́жнім Но́вгороді в ча́сі весня́но́ї я́рмарки йо́го арештува́ли на значні́й крадіжі
В них така нату́ра, але́ від них найбі́льше мо́жна скориста́ти
В ньому була́ яка́сь таємни́ча си́ла, захо́вана й нікому невідо́ма
В ньому прокидався приро́дній інсти́нкт
В обі́ймах свої́х він сти́скував труп
В ого́нь з оци́м листом! Від покі́йників кореспонде́нцій не прийма́ю
В одні́м куті́ про́сти́й дощани́й сто́лик
В одно́ї о́чі горі́ли, вибли́скуючи, як метео́ри
В о́ко їм наса́мперед впа́ла поста́ва й о́бриси її струнко́ї фігу́ри
В осві́тлене ко́ло вступи́ла яка́сь по́стать, одя́гнена в ху́тра
В о́сени зара́ні, ско́ро пі́сля Спа́са пода́вся Макси́м до Київа
В оста́нніх часа́х він чим раз ду́жче се́рдився на нього
В оста́нню хвили́ну Джой Молі́но ра́птом з'яви́лася на свої́х са́нях
В оча́х її бли́мнула бли́скавка
В п'я́нім ста́ні він роби́вся зре́штою ду́же ми́лий
В пле́сі ти́хо
В пові́трі розпоро́шувалася блиску́ча па́морозь
В полудне прийшо́в Генрись
В ра́зі непо́слуху або́ недба́льства був страше́нно злий і го́стрий
В ра́зі потре́би він мав ви́зволити мене́ силомі́ць
В рік по нім уроди́лась ді́вчи́на, сестра́ Івася́, котру́ на́звано на хресті́ Маринею
В роди́ні Гречо́к була́ така зга́дка про одного з них, Кири́ла, Іва́нового ді́да
В рука́х у нього була́ кни́га
В сві́тлоньку ввійшла́,
В селі́ навчи́вся я казки́ розка́зувати
В сі́нечки йдеш — нага́йки пита́єш,
В смерте́льній розпу́ці ки́нувся до двере́й, уда́рив собо́ю щоси́ли — дарма́
В суво́рих ри́сах не було́ ані́ лагідности, ані́ юмора
В таки́х хви́лях та су́кня дає́ мені́ живи́й до́каз моє́ї тотожности
В тако́му на́строю йо́го корті́ло бра́ти на глум та висміва́ти все та всіх довко́ла
В те́мну моги́лу
В тих спо́минах хоті́в він найти́ щось таке́, що́би тепе́р мо́жна було́ визискати
В тій хви́лі від на́шої возі́вні почу́вся дзво́ник
В тій хви́лі війшла Ха́не з пирога́ми
В тім моме́нті й тепе́р стої́ш мов жива́ мені́ пе́ред очи́ма
В тім нара́з корч хопи́в мене́ в о́бі но́ги
В тім стра́сі щу́ка ро́диться й вихо́вується
В то́му, що ста́лося і повиннно було́ ста́тися, він ні́би не брав нія́кої участи
В ту мить, як ті́льки з'яви́лися пе́ред ним Фортюнові гру́ди, він спусти́в куро́к
В ту по́ру вроди́лись йому сини́ Ґа́ва і Елькуна, котро́го в селі́ прозва́ли Вовкуно́м
В Урі не було́ ко́зиря, Фортюнові ви́пав туз
В уся́кому ра́зі не за те, що виступа́в, прина́ймні свідо́мо, про́ти па́на кардина́ла
В ха́ті зави́сла яка́сь сторо́жка ти́ша, від яко́ї на ду́шу закрада́вся неспо́кій
В цьому мі́сці не́бо става́ло червоним і крива́вим
Важкі́ хма́ри гаса́ли по не́бу, затьма́рюючи блиск зіро́к
Ва́жко було́ вгада́ти, коли́ са́ме переся́деться цей страше́нний ски́пень
Ва́жко було́ нам мандрува́ти, але́ со́нце полегчувало нам шлях
Ва́жко і триво́жно ро́биться Олі
Вам безумо́вно тре́ба відпочи́ти, і я кра́ще піду́ наза́д, — сказа́в Д'Артаньян
Вам доведе́ться зві́ритися на мене́
Вам нема́ за що дякувати
Вам охо́че даду́ть за нього по́над ти́сячу екю́
Вам тре́ба поверну́тися на ву́лицю Моги́льників
Вандерліп ки́нувся за Фредою
Вас ки́нуть у в'язни́цю, як Шарлоту Баксон
Вас обвинува́чують в спро́бі розла́дити пляни ва́шого нача́льника
Вас обвинува́чують в тім, що ви ви́відали держа́вні таємни́ці
Вас тя́гне наза́д до Сп
Васи́ль Нево́льник го́лосно жури́вся, на йо́го гледючи
Васи́ль Нево́льник за своїм па́ном
Васи́ль Нево́льник утира́в рукаво́м сльо́зи
Васи́ль Нево́льник, не жа́луючи, поганя́є ко́ней
Васю́та й ру́ки попусти́в
Ва́хтови́й озва́в барка́с
Ваш пан Бонасьє обрида́є мені́
Ва́ша вели́чність — ті́льки же́ртва зра́дницьких змов
Ва́ша вели́чність зво́лите зна́ти йо́го з найкра́щої сторони́ — це Атос
Ва́ша вели́чність ма́єте чудо́ву па́м'ять
Ва́ша еміне́нція мо́жете бути спокі́йні
Ва́ша істо́рія з со́йкою, зо́всім не до ре́чі прито́чена
Ва́ша ма́ти долу́чить до них реце́пт бальза́му, що вона́ оде́ржала від одно́ї цига́нки
Ва́ше божеві́лля не споку́сить мене́ на божеві́льний вчи́нок
Ва́ші ко́ні бу́дуть у по́вному вбра́нні́
Ва́ші ко́ні, ваш ви́гляд, па́не, було́ мені́ докла́дно спи́сано
Ва́ші о́чі блаки́тні, як не́бо
ва́шу збру́ю, по́тім свою́
Ва́шу ру́ку, Атосе! — скінчи́в він і, схопи́вши йо́го прави́цю, сти́снув її щоси́ли
Вбива́ти вже не бу́демо, а ті́льки пові́симо, от і все
Вда́вся тоді́ син і до ді́да Кири́ла
Вда́рили козаки́ у котли́, скли́кали ра́ду, почали́ хвилюва́тись
Вда́римо на ворогі́в зза́ду і бу́демо продира́тись до ге́тьмана на по́міч
Вдень мене́ лю́бить
Вдень мене́ со́нце
Везі́ть па́на Петра́ до нас у Хма́рище
Велика музика́льна дра́ма ішла́ тим ча́сом да́льше
Величе́зні кри́ги торка́лись уже́ ве́рхнього края бе́рега
Вельмо́жа мав з Атосом щось спі́льне, яку́сь роди́нну поді́бність
Вера́нда гу́сто обросла́ ди́ким виногра́дом
Верну́в аж пі́зно вночі́
Верну́в дале́ко веселі́ший і спокійні́ший, ніж пішо́в
Верну́в над ве́чір
Верну́всь на подвір'є, аж там усі веселя́ться
Верну́всь ото́ Петро́ Шраменко
Верта́й наза́д до свого́ рі́дного кра́ю
Верта́юсь ра́нком, проспа́вшись, аж до́ма вже похо́джено
Верхіве́ць зарегота́в і своїм смі́хом призві́в міле́ді до ро́зпачу
Верхіве́ць ки́нув свої́й сестрі́ кі́лька англі́йських слів
Верхівці загорну́лися в плащі́
Ве́рхівці ру́шили да́лі
Верц і Гоз погля́нули оди́н на одного, але́ ні́чого не промо́вили
Весе́лий і негнівли́вий був собі́ пан
Весна́ почала́ вже вбира́ти степ у зеле́ні ша́ти, оздо́блені ріжноколіровими квітка́ми
Весь ві́тер, — так мо́вити, — ви́йшов з йо́го вітри́л і поча́в надима́ти мої́
Весь Давсон захвилюва́вся
Весь ти́ждень робо́та йшла як на маши́ні
Весь тижне́вий заробі́ток, по відрахо́ваних харчі́в, не дав на́віть і ри́нського
Вже во́сьма ви́била
Вже да́лі забу́в, як там вигляда́є на во́льнім сві́ті
Вже ж не хто сей оди́н, як той серде́га Петро́ Шраменко
Вже й сама Ле́ся, згля́нувши на ма́тір, похита́ла голово́ю
Вже й сини́ Шра́мові підросли́ і допомага́ли ба́тькові у похо́дах
Вже йшли сигна́ли, що по́їзд ру́шив із Каменоброду
Вже козака́м давно́ обри́дло стоя́ти в старши́ни в поро́га
Вже напри́кінці́ Пили́півки почали́ лю́де пита́ти хлі́ба та плати́ти нечу́вані ці́ни
Вже не ско́ро до Греччиних го́рниць зайшо́в черво́ний старшина́
Вже п'ять літ ма́ємо шко́лу
Вже со́нце зійшло́
Вже я там то зроблю́, що вас десь примі́стимо, по́ки цей не при́йде до здоро́в'я
Вже як нікуди не ви́їхали, тре́ба хоч зра́зу не навязати на о́чі
Вжива́йте це собі́ на добро́ й бу́дьте щасли́ві та довгові́чні
Взагалі́, ми ні́чого не почува́ли
Взя́ли ми свої́ рушни́ці й постріля́ли всіх ко́ней
Ви — люди́на надзвича́йно му́жня
Ви — наш воло́да́р, і я не спромі́гся б сказа́ти жо́дного сло́ва
Ви — пани́, а я бі́дний коршмар
Ви — пе́рший, бу́дьте ж і оста́ннім
Ви — пе́рший, і я милую вас
Ви ба́чите, що я, як її чолові́к, я найбі́льше заціка́влений в цій спра́ві
Ви безче́сний вби́вця, сер
Ви бі́льше йо́го не поба́чите, значить, і тому́ покла́дено край
Ви були́ хо́рі, лю́бий дру́же, а хоро́ба знеси́лює мо́зок, о́тже, я вибача́ю вам
Ви вже раз спітка́лися мені́ на моє́му шляху́
Ви врятува́ли мене́ від усі́х небезпе́к, на які́ я могла́ нарази́тися
Ви га́рна й зна́йдете бага́то чоловікі́в
Ви гово́рите про блюзні́рство
Ви дворяни́н до́сить до́брого ро́ду і ма́єте пра́во слу́хати мене́ сидячи́
Ви до́бре зна́єте умо́ву між вами, Атосом і мно́ю
Ви до́бре зна́єте це, міло́рде
Ви доторка́єтеся до найгли́бших струн жіно́чого се́рця
Ви ду́маєте, наказа пока́зують вам ті́льки, щоб настращати вас
Ви ж бо занапасти́ли мене́
Ви ж зна́єте, що нам, спра́вжнім христия́нам, заборо́нено бреха́ти
Ви ж зна́єте, що я й тепе́р ще вивча́ю богослі́в'я
Ви ж зна́єте, як короле́ва лю́бить танцюва́ти
Ви ж розумі́єте, яке́ було́ жахли́ве стано́вище
Ви ж сами́ зна́єте, Дик
Ви ж уто́питесь у боло́тяній калю́жі
Ви засту́пите їх, і я не втра́чу ні́чого
Ви зловжива́єте королі́вською вла́дою, яку ви собі́ привласти́ли
Ви зна́єте, зима́, до́вга, само́тна, випе́щує ке́пські думки́ та злі вчи́нки
Ви зна́єте, напр
Ви зна́єте, що я нена́виджу мора́ль, хіба́ що її вчить мене́ Атос
Ви зустрі́нете короле́ву, і не впізнаєте її
Ви її зна́єте
Ви йо́го покладете́ на стіл і ста́нете між ним та мно́ю
Ви ка́жете, як апока́ліпсис, і щи́рі, як єванге́лія
Ви каза́ли вже мені́ про це
Ви ма́єте ви́гляд че́сної люди́ни
Ви мене́ пожа́луєте
Ви мча́ли вчвал
Ви не зна́йдете люди́ни, що йо́го ви́конала
Ви не могли́ привезти́ з собо́ю до́сить грошей, щоб жи́ти тут
Ви не мо́жете позбу́тися попере́дніх ва́ших поколіннів
Ви не судді, і не ма́єте пра́ва постановля́ти вирок
Ви нена́видні і лю́дям, і бо́гові
Ви о́сторонь стоїте́
Ви пі́дете до нього, щоб одве́рто й че́сно прова́дити перемо́вини
Ви піді́ть туди́ сами́ й подиві́ться
Ви пови́нні пої́хати зві́дси
Ви позбу́детеся кло́поту, а мо́же що й для мене́ ка́пне
Ви почали́ були́ розбе́щувати мого бі́дного Фелтона
Ви почека́єте, я ви́йду пе́рший, а тоді́ за півгодини ви́йдете й ви своє́ю че́рго́ю
Ви прига́дуєте? Була́ чудо́ва ніч
Ви приму́шуєте мене́ пожалі́ти йо́го
Ви прино́сите неща́стя не ті́льки собі́, а й нам
Ви розумі́єте, що тепе́р для мене́ прийшо́в час поверну́тись на ло́но це́ркви
Ви сами́ зна́єте, як неприє́мно бува́є, коли́ вас турбу́ють пі́дчас сніда́нку
Ви сами́ прийшли́ до мене́, сами́ сказа́ли, що ма́єте бажа́ння зві́ритись на мене́
Ви сами́ сказа́ли, що мої́ вороги́ затягли́ мене́ в па́стку
Ви спокуси́ли цю молоду́ ді́вчи́ну, ви її ду́же жорсто́ко обра́зили, втопта́ли в боло́то
Ви таки́ бо́ляче вда́рили мене́
Ви ті́льки поду́майте, за пуд, за вся́ке зе́рно́, по полтиннику
Ви хоті́ли її вби́ти
Ви ще дякуйте господе́ві, що знайшла́сь люди́на, яка зна́є своє́ ді́ло
Ви ще спа́ли, як уби́тий
Ви, Атосе, каза́ли, що ру́шить полк
Ви, Бі́лю, каза́ли, що до́бре зна́єте своє́ ді́ло
Ви, Дик, не чу́ли ціє́ї ти́ші
Ви, напе́вне, зна́єте
Ви, пе́вне зна́єте про це
Ви, черті! — гукнув Гвинтовка на свої́ слуги
Ви́бачте ті́льки, що не мо́жу підвести́ся
Ви́беріть із кобе́лі, бо кобе́ля моя́
Ви́била шо́ста годи́на
Ви́било дев'я́ту, коли́ Д'Артаньян був уже́ на Королі́вській пло́щі
Ви́било пів на во́сьму
Ви́бігли дівчата з кімна́ти, підняли́ да й повели́ з світли́ці свою́ панію
Ви́бігли до них тату́ньо з па́лицею, а вони́ лиш по́за ха́ту злопоті́ли, як ко́ні
Ви́бігли й поля́ки назу́стріч козака́м, і почала́ся шале́на сі́ча
Ви́бух о́плесків привіта́в йо́го поя́ву
Виверта́йте ва́ші кешені
Ви́гляд у них був стурбо́ваний, дарма́ що йо́го еміне́нція при́язно прости́вся
Вид був чудо́вий, яко́го і в го́рах рі́дко мо́жна запопа́сти
Ви́дано наказа, що ніхто́ не смі́є заби́ти ко́лика, за́ким не спливе́ оста́ння хвили́на
Ви́дко було́, що в цій приго́ді він ба́чив не ті́льки любо́вну аванту́ру
Ви́дко було́, що така поведі́нка Портоса ду́же дратува́ла да́му
Ви́дко було́, як вони́ прича́лили до бе́рега
Ви́дко, що ви приї́хали зда́лека
Ви́дно було́, що він ду́же стурбо́ваний
Виємкам уся́ка свобо́да
Ви́їхали з Борзни́
Ви́їхали з пу́щі на по́ле, аж уже́ на схо́ді со́нця зоря́ перемага́є мі́сяць
Ви́йшов Кири́ло Тур із сиро́ї гли́бки, ски́нув із себе́ відло́гу і швиргону́в сто́рожам
Ви́конавши дору́чення, Рошфор пода́вся з кімна́ти
Вико́нуйте свої́ обо́в'язки на бойови́щі, а я вико́ную мої́ на і́ншому по́лі
Вилазьте звідтіля́, до́сить вам спа́ти
Ви́пало три очки
Ви́пили по ку́бку
Випра́вдуйтесь, коли́ мо́жете
Ви́рвали в Сомка́ бунчу́к і переломи́ли на́дво́є, одняли́ и булаву́
Ви́рятував Морозе́нко гадячан зза ста́вка, та вже їх було́ небага́то
Вислухавши ці розпоря́дження, льока́ї пішли́ до себе́
Висо́кі го́лови ви́дно зда́леку, ав кардина́ла бачаче о́ко
Ви́со́ко, в я́сні́й блаки́ті пла́вко кружля́ли три вели́кі шуліки
Ви́стоявши слу́жбу, Шрам ходи́в із свої́ми од одного надгро́бка до дру́гого
ви́стрілила вго́ру відо́ма йому мело́дія, мов протяжне, тужли́ве зітха́ння
Виступа́йте про́ти мене́, ду́рні ви такі́
Ви́ступив лорд Вінтер
Витривалости нема́ там, де є огря́дність
Ви́тріщив о́чі, мов сам собі́ не ві́рив
Ви́тріщився Йосько на па́на
Виходить із ца́рського наме́ту боя́рин, князь Гагін, з ду́мними дяка́ми
Виходить спра́вді так, на́че я на по́слугах у ге́тьмана
Виходить, лярошельці ма́ли єди́ну наді́ю на Б'юкенгема
Вихо́дь зо мно́ю на герць
Вихорем леті́ли за своїм ватажко́м козаки́, лиша́ючи поза́д себе́ ку́пи воро́жого тру́пу
Ви́явилося, що фу́рман дові́з да́му до Фромеля, зві́дки вона́ подала́ся до Армантьєра
Виявля́лася вся йо́го нікче́мність, і я не зверта́ла на нього нія́кої ува́ги
Від до́тику її уст у мене́ мов огня́ні́ мура́шки забі́гали попі́д шкі́рою
Від лю́ті о́чі її блища́ли в мо́році
Від ни́ні за ти́ждень
Від ни́ні за ти́ждень, уве́чері, ось тут жду на тебе́
Від ріки́ тягло́ сві́жим ду́хом, холо́дною водяною па́рою
Від самого приї́зду до Пари́жу капіта́н за́вжди́ пеклувався ним
Від сніда́нку я схова́ла скля́нку води́, бо найбі́льше знемага́ла на спра́гу
Від Стри́я, що шуми́ть кра́єм доли́ни, тут же по́за село́м, несе́ться різки́й хо́лод
Від того ча́су до цього́ дня не ба́чив я люде́й з народу мого ба́тька
Від того ча́су мину́ло де́сять літ
Від того ча́су торгі́вля йо́го розділи́лася на дво́є
Від того ча́су я її не ба́чив
Від того ча́су, як ми ба́чилися, во́сьмі мої́ перено́сини
Від то́ї но́чі я поча́в прихо́дити до себе́
Від трьох ти́жнів ані́ одного чіпця́ не прода́в
Від цих слів лице́ йому проясні́ло і ви́явило зго́ду
Від Чількута до Ст
Від щи́рого се́рця бажа́ю вам у́спіху, якщо́ це вам до вподо́би
Відва́гу за́вжди́ шану́ють, на́віть вороги́
Відва́жний і завзя́тий, він не впе́рше ва́жив своїм життя́м у таки́х приго́дах
Ві́дданих люде́й не гу́сто, Тревій, і ві́рність тре́ба нагоро́джувати
Віджи́вши під поцілу́нками Д'Артаньяна, па́ні Бонасьє зно́ву розплю́щила о́чі
Відо́мо, з яки́м упере́дженням коро́ль ста́вився до короле́ви
Відповіда́ючи на цей за́клик, Д'Артаньян одсу́нув Кеті й ки́нувся в кімна́ту міле́ді
Ві́дповідь була жахли́ва
Ві́дповідь була коро́тка і переко́нуюча
Відпу́стка бу́де за до́каз моє́ї зго́ди на мандрі́вку
Відра́зу щось немо́в би шепну́ло мені́, що то смерть моя́
Відта́к він поча́в цілува́ти оди́н по одному навіски, з яки́ми мав розлучи́тися
Відта́к вона́ відчини́ла две́рі опочива́льні й ви́йшла
Ві́дти, де дах був підпе́ртий на стовпа́х, коли́ба була отворена
Відхо́дячи, він ані́ не гля́нув на мене́
Віз з труно́ю набли́зився
Візни́к, поба́чивши мушкете́рів, погна́в ко́ні вчвал
Ві́зьмемо шлюб у Маріяцькім косте́лі і по кілько́х днях га́йда на село́
Візьми́ йо́го, прода́й, неха́й чолові́к твій ї́де
Візьми́, наді́нь, ніде тебе́ не зупи́нять
Візьмі́мо з них ко́жен по сімдеся́т п'ять
Візьмі́ть од подавця́ цього́ листа́ те, що він ма́є переда́ти вам
Візьмі́ть цього́ гаманця́, — в ньому сто пісто́лей, і проба́чте мені́
Війна́ припини́ла зно́сини, я почала́ терпі́ти зли́дні
Ві́йсько коза́цьке спини́лося
Військо́ва́ слу́жба ду́же пасу́є до вас
Військо́ве правило вели́ть йому в ра́зі о́пору на́віть ору́жжя вжива́ти
Віко́нниць не було́, але́ вікно́ щі́льно закрива́ла заві́са
Він — мій вла́сний, і я мо́жу роби́ти з ним, що хо́чу
Він аж задихався, наговори́вши сті́льки одни́м ду́хом
Він аж одступи́вся, звів до гори́ ру́ки, немо́в захища́ючись від наси́льства
Він бага́тий на ро́ки́, шано́бу й сла́ву вели́ку
Він біг попе́реду, за во́вчим зви́чаєм, пока́зуючи шлях своїм това́ришам
Він бігце́м поверну́в до пала́цу
Він боро́вся тепе́р рука́ми й нога́ми, боро́вся лю́то, мовча́зно
Він боя́вся, що Мари́на бу́де йому заважа́ти у тій спра́ві, яку він наду́мав
Він був без капелю́ха, із шпа́дою при бо́ці й сми́кав у рука́х ху́сточку
Він був бліді́ший, ніж за́вжди́, з щі́льно сти́снутими губа́ми
Він був гонори́стий, нескро́мний і йо́го було́ ви́дно на́скрізь, як скло
Він був ко́ло сто́лу
Він був не злий хло́пець з приро́ди, але́ бездо́нно зіпсу́тий
Він був немо́в ма́ла дити́на, — і все че́рез те, що мав бага́то жи́ру в собі́
Він був озбро́єний до зубі́в
Він був пе́вний, що каре́та спини́ться
Він був пе́вний, що то розбі́йник
Він був у чудо́вому лове́цькому вбра́нні́
Він був уже́ на адміра́льському кораблі́, і довело́ся посила́ти туди́ по нього
Він був чолові́к нежона́тий, ішо́в на до́бру пла́ту в дале́кі некульту́рні краї́
Він вага́вся, ну́ди́вся сві́том, впада́в на́віть у ро́зпач
Він вважа́в, що ко́жному тре́ба дава́ти во́лю
Він вже принату́рився до мої́х зви́чаїв, і я шану́ю йо́го
Він ви́йшов на сере́дину ко́ла і вклони́вся товари́ству
Він ви́йшов пова́жний і спокі́йний своє́ю вла́дою
Він виклика́є в мене́ такі́ жахли́ві спо́гади, що я не спромо́жний розмовля́ти з вами
Він ви́пив за їх здоро́в'я
Він ви́правдав би проте́кцію, що її ви мені́ ласка́во пропону́єте
Він ви́пустив з рук топори́ще і підві́в го́лову
Він ви́рішив розгада́ти цю таємни́цю
Він висви́стував пі́дчас сніда́нку і на́віть приспі́вував ури́вки пісе́нь
Він ви́трусив оста́нні пили́нки з мішка́, і знов одна́ ша́лька спусти́лася до до́лу
Він відкри́в ро́та, щоб відпові́сти́, але́ гордови́тим же́стом кардина́л відпусти́в йо́го
Він відпові́в, що лише́ че́рез труп йо́го я змо́жу перейти́, і блага́в мене́ помоли́тись
Він відчу́в ні́би тає́мну ра́дість, що наза́вжди́ спе́кався ціє́ї непе́вної спі́льниці
Він відчува́в уже́ на собі́ ваш дия́вольський вплив, та я хо́чу врятува́ти йо́го
Він водно́ча́с і нена́видів, і обо́жнював її
Він волі́в би, щоб кардина́л ста́вив о́пір, а не так ле́гко поступа́вся
Він впав ниць
Він впе́рто бажа́є залиша́тися там
Він впе́рше на Ю́коні і до́бре ще не знав доро́ги, але́ прямува́в оце́ до Пелі
Він гада́в че́рез підле́щування замири́ти з бі́дним хло́пцем
Він гада́в, що вони́ зляка́лись і зали́ши́лись зза́ду, а тому́ скома́ндував руша́ти да́лі
Він говори́в зара́ди приємности каза́ти, зара́ди вті́хи чу́ти самого себе́
Він горну́в молоду́ жі́нку до себе́ й зазира́в їй в о́чі
Він дає́ сигна́л фу́рманові, і ми пу́стимося вчвал
Він дасть вам засі́дланого коня́ й ви́рядить вас
Він дві́чі намага́вся підвести́ся — і дві́чі па́дав
Він діста́в свого́ й забра́вся зві́дси, щасли́вий, що зали́ши́вся живи́й
Він до дру́гого вікна́ — те са́ме
Він до кінця́ ви́тяг шпа́ду з пі́хов і ки́нувся за ним
Він ду́же знеси́лив, утра́тивши ма́йже всю кров
Він ду́мав про па́ні Бонасьє
Він ду́мав про па́ні Бонасьє й боя́вся, чи не ста́лось з не́ю яко́го лиха́
Він є у Лафсона
Він же виходить у одні́ две́рі, а Кири́ло Тур вхо́дить у дру́гі
Він же живи́й, і охо́че пода́сть мені́ всі відомості із приводу цього́
Він з кількома́ ти́сячами ве́ршників вда́рив гадячанам у бік
Він з о́страхом уту́пив о́чі в две́рі, че́рез які́ мав пройти́ коро́ль
Він заарештува́в мене́, приві́з сюди́ й відда́в під ва́шу охоро́ну
Він забу́в, що то є сон і що то значить спочи́нок
Він за́вжди́ був на ва́рті, бо товаришува́в тому́ з свої́х дру́зів, що йо́го була́ че́рга́
Він загада́в засідла́ти двох ко́ней і сам пої́хав з молоди́м ґвардійцем
Він загаси́в би со́нце, якби́ воно́ йому заважа́ло
Він задрожав від хо́лоду, та не приско́рюючи кро́ків, ішо́в про́сто сте́жкою до гори́
Він зайшо́в у те село́ з па́ном Косціцьким, котро́го вмів був цілкови́то опанува́ти
Він зали́ши́в її, а сам пода́вся в півні́чні краї́
Він запнявся, немо́в не зна́ючи, з яко́го бо́ку підійти́ до ре́чі
Він за́раз же пода́сться слідом за ним, щоб сповісти́ти про неприє́мну за́три́мку
Він за́раз же попрямува́в до По́ртсмуту
Він заста́в Атоса й Араміса за філософі́чною розмо́вою
Він заста́в її в чудо́вому гу́морі
Він заста́в йо́го пе́ред свіча́дом, в розкі́шному вбра́нні́
Він заста́в Плянше напогото́ві
Він захопи́вся служі́нням бо́гові лише́ для того́, щоб упа́сти
Він зашиб мені́ плече́
Він зга́дував, як незвича́йно ця жі́нка втру́тилася в йо́го до́лю
Він зго́рбившись, прису́нувся до вогню́ і став крути́ти цига́рку
Він змовк і поча́в соки́рою руба́ти лід
Він зму́чений, вто́млений, слаби́й, мов зби́тий, — але́ сон якось йо́го не бере́ться
Він знав мене́ і не вага́вся ані́ хвили́ни
Він знав, що в таку по́ру ведмі́дь си́тий ляга́є спа́ти і не ки́дається на люде́й
Він знав, що мо́крий ремінь до́бре розтяга́ється, і він пово́лі поча́в розтяга́ти
Він зниметься з я́коря за́втра вра́нці
Він знов ка́шляє, та в переста́нках щось бубони́ть
Він знов махну́в руко́ю і зві́сив го́лову
Він зно́ву став прислухатися, та, на жаль, туале́т був закі́нчений
Він зняв стрільбу́, нагото́вив її до ви́стрілу і поча́в підхо́дити пта́шку
Він зроби́в крок до йо́го еміне́нції
Він зроби́в крок до кімна́т короле́ви, бліди́й і мовчазни́й
Він зро́бить все, що я хо́чу
Він і собі́ ско́чив у сідло́
Він її пішле впере́д ли́жвами, прото́птувати доро́гу соба́кам
Він ішо́в вузьки́м прохо́дом, що сполуча́в бастіо́н із мі́стом
Він ішо́в між Атосом і Портосом, ні́жно притиска́ючи їх до себе́
Він йо́го не пу́стить
Він кивну́в голово́ю, ви́пнувши гру́ди впере́д
Він ки́нувся в воду́ і попли́в на сере́дину ви́ру
Він ки́нувся на нього й одра́зу засну́в
Він коли́сь става́в їм у приго́ді й як хто, то й памятали про це
Він ле́две зіп'я́вся на но́ги й погля́нув навко́ло себе́
Він лежа́в мов невели́чкий вал
Він мав їх у себе́ на во́зику
Він мав себе́ за обра́женого, обма́нутого, обду́реного
Він мав ту перева́гу про́ти То́мі, що коли́сь була в йо́го за дружи́ну бі́ла жі́нка
Він ма́ло відповіда́в на запита́ння про і́нших і уника́в розмо́ви про себе́
Він міркува́в собі́, що ко́жна люди́на з приро́ди своє́ї ліни́ва
Він міцні́ше сти́снув соки́ру
Він мі́цно прити́снув свою́ доло́ню до її
Він на це цілко́м пого́джувався
Він наближа́вся до вершка́ гори́
Він на́віть не помі́тив, що сам ле́две трима́ється на краю́ згі́р'я
Він на́віть охотніше поча́в говори́ти, бо ба́чив пе́ред собо́ю визволи́теля
Він напо́внив дві склянки́ й же́стом запроси́в Д'Артаньяна ви́пити
Він напро́чуд га́рний
Він нахили́вся й підві́в її на но́ги
Він нахили́вся підня́ти йо́го та допомогти́ діста́тись до свої́х
Він нахили́вся, підня́в торби́нку із зо́лотом і взяв її в зу́би
Він не впе́рше це відчува́в, — з да́внього до́свіду знав, що наближа́ється споку́са
Він не міг усьо́го зва́жити за раз, і це йо́го страше́нно засму́чувало
Він не момента́льний, не ви́слід шале́ної боротьби́ і зуси́лля
Він не нале́жав до тих осі́б, що на́стрій їх трива́є до́вгий час
Він не призна́вся до мене́ і мене́ не чіпа́ли
Він не спуска́в з о́ка міле́ді й в свіча́ді поба́чив, як зміни́лася вона́ на виду́
Він несвідо́мо відда́вся цим прима́рам
Він ни́зько вклони́вся й відійшо́в
Він ні в яко́му ра́зі не міг поверну́тися до Фра́нції, як посо́л
Він ні́би бі́дкався се́ред но́чі
Він ніколи не наді́явся по Ґуставі тако́ї ене́ргії і тако́ї холо́дної ви́держки
Він ні́чого не каза́в і всі розпоря́дження віддава́в на ми́гах або́ по́свистом
Він обереже́ тебе́ од смерти й порази́, як всі ві́сім ро́кі́в оберіга́в
Він оберну́вся й поба́чив молоду́ жі́нку, що же́стом закликала йо́го йти за не́ю
Він оберну́вся, шука́ючи очи́ма Атоса, але́ той ще́знув
Він обіця́в да́ти соба́к на призна́чений те́рмін
Він обіця́в заї́хати по нього, щоб познайо́мити їх
Він одверну́вся від не́ї, але́ вона́ зно́ву, обійшо́вши, ста́ла пе́ред йо́го о́чі
Він одра́зу заходився огляда́ти о́дяг уби́того
Він оживи́вся, о́чі йо́го горі́ли і з уст щез ви́раз тупо́ї заїлости
Він осла́б, упа́в горіли́ць на лі́жко
Він па́льцем вказа́в на осві́тлене вікно́
Він перебере́ться й осели́ться напро́ти манастиря
Він перегна́в її та́бор на Шісдесятій Ми́лі
Він переда́в листа́ чергово́му службо́вцеві
Він перепли́в іще́ раз пі́впере́к ви́ру, обми́вся до́бре і та́ко́ж ви́ліз із води́
Він перетасува́в ка́рти і здав
Він пе́рший зілля́в мене́ холо́дною водо́ю
Він пи́льно роздивля́вся на рі́чку
Він підві́в її, мі́цно сти́снувши ру́ку
Він підві́вся так, похи́туючись, пода́вся до своє́ї кімна́ти
Він підві́вся, підні́с ру́ку до по́яса, ви́тяг пістоле́та й одві́в курка
Він підійшо́в до герцоґа, взяв йо́го ру́ку, затри́мав у свої́й й пусти́в
Він пі́сля спо́віді засне́
Він пішо́в за не́ю на́зирцем
Він поба́чив герцоґа, що лежа́в на кана́пі, конвульсі́йно прити́снувши до ра́ни ру́ку
Він поба́чив себе́ же́ртвою безконе́чного ря́ду ошуканств, крадіжей та спроневірень
Він поверну́вся на своє́ мі́сце
Він пови́нен іти́ нега́йно
Він пово́лі поча́в переганя́ти всіх
Він погля́нув на мене́, і ми оди́н одного зрозумі́ли
Він погля́нув на шлях
Він погна́в мої́х ко́ней в оди́н бік, а я йо́го в дру́гий
Він погодився, і сімдеся́т п'ять пісто́лей перейшли́ з моє́ї кешені до йо́го гаманця́
Він подиви́вся, проте́р собі́ о́чі, на́че ві́ри не йняв їм, і зно́ву гля́нув
Він поду́мав, що йо́го перене́сено до славе́тної краї́ни ве́летнів
Він познача́в закриття́ по́рту
Він показа́в на рі́чку
Він покла́в го́лову на ру́ки й уда́в, що спить
Він покла́в не роби́ти жо́дного кро́ку для того́, щоб умундируватися
Він поча́в заробля́ти бі́льше, життя́ йо́го поправля́лося
Він почере́жно зайшо́в до Атоса, Портоса та Араміса
Він пре́ці́нь був уже́ стари́й арешта́нт і знав, як тут поводитися в нові́м сві́ті
Він прибу́в до Бахчисара́ю бі́ля Різдва́, ви́передивши, як і за́вжди́, своє́ ві́йсько
Він приви́к до́сі чи́слити ті́льки на себе́ і дба́ти ті́льки за себе́
Він приві́в жі́нку, що ма́ла служи́ти міле́ді
Він придивля́вся до Богуна́, нена́че хоті́в розпізна́ти, чи не зсу́нувся той з глу́зду
Він прийшо́в до па́м'яті й розплю́щив о́чі
Він притя́г її го́лову до свого́ плеча́ і відчу́в па́хощі її воло́сся
Він проли́в кров, а тому́ і всіх їх теж посі́ла гаря́ча жадо́ба кро́ви
Він пря́мо впива́вся і робо́тою і життя́м, де́рево горі́ло в йо́го рука́х
Він ра́птом згада́в яку́сь ді́вчи́ну у С
Він рванувся і ніж лиши́вся в ті́лі
Він ріши́в про́тягом всіє́ї ночи ані́ на хвили́ну не змика́ти оче́й
Він розідра́в су́кню віконте́си, зв'яза́в їй ру́ки на спи́ні й пові́сив на де́реві
Він розпоча́в розмо́ву про пого́ду
Він своє́ козака́м прова́див
Він сиді́в байду́жий до всьо́го, немо́в йому й на ду́мку не впада́є, що йо́го чека́є
Він сиді́в за столо́м, де, дарма́, що він був сам, стоя́ли накриття́ на чоти́ри осо́би
Він сиді́в на ка́мені й чека́в, спокі́йний та пова́жний, як за́вжди́
Він склада́вся з шістнадцяти́ фігу́р
Він сковзну́в, розідра́вши су́кню, пройшо́в навскоси́ між шкі́рою та ре́брами
Він ско́са зи́ркнув на Портоса й поба́чив йо́го перемо́жний ви́гляд
Він спини́в їх, щоб привіта́ти з такою чудо́вою екіпіро́вкою
Він спини́в свої́х знеси́лених соба́к пе́ред конто́рою заві́дувача копа́лень
Він спусти́в го́лову на ру́ки, і дві вели́кі сльо́зи скоти́лися по йо́го щока́х
Він сти́ха застогна́в, що мо́жна було́ взя́ти за оста́ннє зідхання, і зомлі́в
Він стоя́в рі́вно, нерухо́мо, як дити́на, що відповіда́є з катихизиса
Він стоя́в сумни́й та німи́й, як моги́ла
Він стрів госте́й, трима́ючи в одні́й руці свічника́, а в дру́гій — нічно́го ковпака́
Він ступи́в наза́д і похню́пив го́лову
Він схили́вся на стіл і дві пеку́чі сльози́ни ви́давилися йому з оче́й
Він так і пішо́в голо́дний
Він так усла́вився, що йо́го всяк коза́к зна́є
Він теж шука́в особи́стої по́мсти
Він ті́лько, всміха́ючись, кла́нявсь
Він то червоні́в, то полотні́в
Він три́чі плесну́в у доло́ні, звича́йний сигна́л зако́ханих
Він тут у нас ув остро́зі і ми мо́жемо поста́вити вам йо́го до оче́й
Він ува́жливо огле́дів йо́го і не знайшо́в жо́дної ва́ди
Він увійшо́в у су́проводі замаско́ваної люди́ни, сам у машкарі́
Він уже́ не маха́в рука́ми
Він узя́в соки́ру й го́стрим кінце́м поча́в розва́жувати зу́би
Він упа́в навко́лішки, схопи́в цю ру́ку й шанобли́во доторкну́вся до не́ї губа́ми
Він урва́в, зака́шлявся
Він усі́м дода́в би ново́го життя́, ново́ї наді́ї
Він усміхну́вся яки́мось си́луваним смі́хом
Він утихоми́рив їх, почастува́вши до́бре пу́жалном
Він ухопи́в діте́й на ру́ки, і як був у соро́чці, так і ви́скочив на ві́льний світ
Він учаща́в до жі́нки судово́го
Він ходи́в на ку́хню, де лежа́в ваш камзо́л, і залиша́вся там сам
Він хоті́в викликати супере́чку, що допомогла́ б йому зрозумі́ти де́що
Він хоті́в увійти́ туди́, як перемо́жець
Він ша́рпну́в місіоне́ра за плече́ й перекрути́в йо́го на мі́сті
Він шви́дко ско́чив на зе́млю
Він шви́дко скрути́в цига́рку, тим ча́сом, як Брем звари́в ка́ву
Він ще гли́бше пірну́в у лабіри́нт зби́того ку́пами льо́ду, шатрі́в та поко́паних ям
Він ще не віді́сланий
Він ще рані́ш боро́вся з не́ю не раз, але́ за́вжди́ вона́ йо́го перемага́ла
Він якось скриви́вся, да́лі здвигну́в плечи́ма і похили́в го́лову
Він, здава́лося, боя́вся опуска́ти ру́ки, щоб не набря́кли жили
Він, значить, опа́сувався ча́сто її ба́чити
Він, як ви й сами́ ба́чили, вмі́є вико́нувати дору́чення
Вінапі доторкну́лась до щік Карен
Вінапі, байду́жа до всьо́го, що твори́лось, засвіти́ла брудну́ лямпу
Вінапі, не церемо́нячись, повела́ па́льцем по лиці́ Сейзер
Вір мені́, так бу́де лі́пше
Вір, лю́бий Д'Артаньяне, це вели́ке ща́стя, що ти програ́в
Ві́ра ру́хає го́ри
Ві́рте тому́, що я кажу́
Ві́рю або́ не ві́рю, а так собі́
Ві́рю в твою́ ві́рність і щи́рість, що ти не обвинува́тиш і не бу́деш пошу́кувати мене́
Ві́сім ве́сел ура́з опини́лись у воді́, і чо́вен, здава́лося, поли́нув мо́рем
Ві́тер уночі́ був слабки́й, і судно́ пові́льно посува́лося напере́д
Віщо́ве́ ко́лесо заворуши́лось
Вкінці́ Едму́нд отворив о́чі й сів
Вкінці́ зача́в лоскота́ти йо́го в підо́шви і — о ра́дість! — Едму́нд ворухну́в ного́ю
Вла́дний по́гляд незнайо́мого переби́в йому думки́
Вла́сне ка́жучи, все це було́ безглу́здим
Вла́сне мав я по полудні з ними до Дрого́бича руша́ти
Вла́сне тепе́р уже́ ба́чив він, що залиша́тися тут нема́ чого́
Власти́во я зніс її ма́йже зо́всім на рука́х
Влашто́вано човнові́ перего́ни
Влучак знайшо́в те, чого́ шука́в
Вовку́н знай кляча́в та ру́ки зала́мував
Вовку́н огля́нув зра́нену ли́тку
Вовку́н поклони́вся Тоньові
Вовку́н схопи́вся, мов ужа́лений
Вовку́н та́ко́ж обіця́вся прийти́
Вовку́н ті́льки голово́ю хита́в
Вовкуні́в вого́нь, ба́чилось, зві́льна переходив і в йо́го ду́шу
Во́вчий Зуб нащу́рив ву́ха і загарча́в на Герінгтона
Вогне́вий струмо́к ви́рвався з дру́гого кінця́ рушни́ці і влу́чив у самого Ке́нта
Вого́нь у пе́чі ма́рно змага́вся з те́мрявою і, наре́шті, зо́всім пога́с
Вода́ в пле́сі була чим да́лі гли́бша
Води́в із собо́ю по лі́сі
Води́в мене́ бо́су на моро́зе́ць
Вождь Джордж зно́ву показа́в на мене́, але́ з них ніхто́ й з мі́сця не ворухну́вся
Володи́мир Семе́нович був чудо́вий чолові́к
Володко похита́в голово́ю
Воло́дя знов програ́в
Воло́дя підхо́дить до мене́ нетверди́м кро́ком
Воло́сся йому ста́ло ди́ба
Во́ля ва́ша послу́хатися, чи ні
Вона́ аж помоло́дшала і вже нащебета́ла йому вся́чини
Вона́ була в ду́же пога́ному гу́морі
Вона́ була впе́рта жі́нка, си́льна ду́хом
Вона́ була гарне́нька, чарівна́ та ще й удова́ до того́
Вона́ була жі́нка суча́сна, але́ у її кро́ві кипі́ло всевла́дне мину́ле
Вона́ була немо́в моя́ пові́рниця, моя́ слу́жка
Вона́ була тепе́р всеси́льна, і є́внухи тремті́ли з її по́гляду
Вона́ була холо́дна, як кри́га
Вона́ була черни́ця в манастирі тамплемарських бенедикти́нок
Вона́ в мене́ до́сі
Вона́ вас зустрі́не, і не зна́тиме, хто ви
Вона́ вдя́чно всміхну́лась йому за те, що він ви́зволив її від тяжки́х мук призна́ння
Вона́ вже не встава́ла з лі́жка й та́нула, як сві́чка
Вона́ взя́ла окре́му каю́ту на пе́ршому паропла́ві, що відплива́в
Вона́ ви́бере собі́ котро́гось ме́ншого
Вона́ впа́ла на зе́млю і, залива́ючись слі́зьми́, обняла́ йо́го колі́на
Вона́ впа́ла на ру́ки Портоса і Араміса
Вона́ впа́ла на́взнак і, здава́лось, зомлі́ла
Вона́ враз відчу́ла її наготу́, на́че сама була на її мі́сці
Вона́ всміхну́лась у ві́дповідь
Вона́ всміхну́лася і махну́ла руко́ю
Вона́ всьо́го сподіва́лась, ті́льки не ціє́ї спокі́йно простя́гненої руки́
Вона́ вся тремті́ла
Вона́ говори́ла ма́йже ве́село, хоча́ по ко́жнім реченню урива́ла і ва́жко ди́хала
Вона́ для мене́ жива́ запору́ка кра́щої бу́дучини
Вона́ до того́ змори́лась, що не могла́ на́віть відв'яза́ти по́лу, щоб увійти́ в шатро́
Вона́ до́вго чека́ла, і я, набра́вши сті́льки зо́лота, не мо́жу йо́го поки́нути тут
Вона́ жива́, вона́ в манастирі, в небезпе́ці, в Стеней
Вона́ жи́тиме там, ніколи не віддаля́ючись бі́льше, як на три ми́лі від нього
Вона́ з на́шої поро́ди, і ми пови́нні вважа́ти на не́ї
Вона́ закі́нчи́ла поба́чення же́стом, яки́й не залиша́в су́мніву що́до хара́ктеру розмо́ви
Вона́ замкну́ла две́рі і попроси́ла мене́ зня́ти пальто́ і сі́сти собі́
Вона́ заста́ла міле́ді весе́лою
Вона́ здобула́ся свого́, і тепе́р Д'Артаньян в її рука́х
Вона́ зле́гка кивну́ла мені́ голово́ю і пішла́ го́рдо ви́прямлена ву́лицею
Вона́ зна́є, що в і́ншому мі́сці спасі́ння її душі́ наража́лось би на небезпе́ку
Вона́ знов дмухну́ла мені́ ди́мом із своє́ї цигаретки про́сто в о́чі
Вона́ зно́ву ста́ла ко́ло йо́го й ласка́во доторкну́лась до йо́го смугля́вої руки́
Вона́ зняла́ з па́льця пе́рстень і насу́нула йо́го на па́лець Д'Артаньянові
Вона́ їх рятува́ла
Вона́ йшла з ри́нку
Вона́ кивну́ла голово́ю
Вона́ крадькома́ погля́нула на годи́нника
Вона́ ма́ла спра́ви до кра́марі́в полотно́м, і я проводив її до них
Вона́ на хвили́нку почу́ла йо́го го́лову між свої́ми зуба́ми
Вона́ наближа́лася до них
Вона́ нага́дує мені́ ті оста́нні хви́лі, пробу́ті з тобо́ю
Вона́ нака́зувала чека́ти, я й чека́в
Вона́ нале́жить вам
Вона́ намага́тиметься спокуси́ти вас, мо́же, на́віть, вби́ти вас
Вона́ насто́яла, щоб вони́ ки́нули той край
Вона́ не відповіда́ла
Вона́ не дале́ко пішла́ і не надо́вго, а то б не зали́ши́ла соба́к
Вона́ не змага́лася
Вона́ не зра́дила мене́, вона́ коха́є мене́
Вона́ не ква́пилась почина́ти гру
Вона́ не лише́ подо́балась, вона́ п'яни́ла
Вона́ не ма́ла тепе́р су́мніву, що в Портоса з да́мою була́ інтри́га
Вона́ не пови́нна розмовля́ти ні з ким, крім вас, якщо́ на те бу́де ва́ша ла́ска
Вона́ не розгуби́лася
Вона́ ніколи не зро́бить бі́льше, ніж потрі́бно
Вона́ ніколи не потовсті́шає, це ж відра́зу ви́дно
Вона́ ні́чого йому не сказа́ла, ті́лько слі́зки заблища́ли на оча́х
Вона́ ні́чого не поба́чила
Вона́ ознайо́милася з місце́вістю й скла́ла в голові́ топографі́чну ма́пу
Вона́ омани́ла йо́го, дала́ йому ніж і приму́сила вби́ти герцоґа
Вона́ опам'ята́лась, але́ диви́лася на нього безнаді́йно
Вона́ оціни́ла йо́го швидки́м по́глядом
Вона́ підбі́гла до вікна́ й відчини́ла йо́го
Вона́ підбі́гла до сто́лу і схопи́ла ніж, що йо́го прині́с Фелтон
Вона́ підбі́гла до шкату́лки, де були́ схо́вані її кошто́вності
Вона́ підли́зувала лід зни́зу, і на рі́чці було́ бага́то ополо́нок, щі́ли́н
Вона́ піднесла́ скля́нку до губ молодо́ї жі́нки і та механі́чно ви́пила
Вона́ пла́кала, цілува́ла свої́х діте́й, — але́ мужові не каза́ла ні́чого
Вона́ побо́ювалася на́віть, чи не дізна́лися про її коли́шні аванту́ри в А́нглії
Вона́ поверну́ла до мене́
Вона́ поверну́лася до нього вже не як посатані́ла жі́нка, а як пора́нена панте́ра
Вона́ погляда́ла то на соба́ку, то на коха́нця
Вона́ помі́тно хвилюва́лася й нетерпля́че посту́кувала своє́ю ні́жкою
Вона́ посатані́ла з лю́ті
Вона́ похита́ла голово́ю
Вона́ пригорну́лася до ха́на й почала́ йо́го цілува́ти
Вона́ приїжджа́є до чужо́ї краї́ни і не зна́йде тут ні одного при́ятеля
Вона́ прийняла́ йо́го, як жі́нка, що цілко́м опанува́ла себе́
Вона́ прова́дила з незнайо́мим ду́же жва́ву розмо́ву
Вона́ прочита́ла в глибині́ се́рця юнака́
Вона́ сиді́ла ви́проставшись і ма́ла непристу́пний ви́гляд
Вона́ сиді́ла на вели́кім куфрі в подоро́жнім убра́нню́, з очи́ма обе́рненими до двере́й
Вона́ ско́са з у́сміхом диви́лася на мене́
Вона́ спита́ла, на коли́ призна́че́но баль
Вона́ сподіва́лася, що ра́но чи пі́зно він спини́ться
Вона́ сподіва́лася, що Фелтон при́йде до сніда́нку
Вона́ сполотні́ла й підбі́гла до вікна́
Вона́ сту́кнулася зі мно́ю, пригу́била свою́ ча́рку, а ре́шту ви́лляла на тацку
Вона́ так са́мо му́чила всіх свої́х коха́нців
Вона́ тепе́р вла́дна поки́нути хана і поверну́тися у рі́дну краї́ну
Вона́ увійшла́, несучи́ замо́влені коньяки́
Вона́ угля́діла, що молоди́й офіце́р ви́си́ть над безо́днею на шнурові́й драби́ні
Вона́ удава́ла з себе́ люб'я́зну й вві́чливу осо́бу
Вона́ хоті́ла поба́читись з ціє́ю жі́нкою, побала́кати з не́ю
Вона́ ху́тко піднесла́ ру́ку до грудей, ви́тягла папе́ра й передала́ йо́го Атосові
Вона́ чека́є на мене́ там дале́ко, у кра́щій краї́ні
Вона́ чу́ла, як увійшо́в Д'Артаньян, але́ не підвела́ голови́
Вона́ шви́дко сху́дне, як попої́здить тро́хи
Вона́ ще бі́льше нагну́лась, і ву́хо її доторкну́лось до йо́го уст
Вона́, всміха́ючись, відповіла́
Вона́, звича́йно, потовсті́шала від того ча́су, як була нату́рницею
Вона́, не зверну́вши ува́ги на цей до́кі́р, промовля́ла да́лі
Вона́, твоя́ душа́, мені́ потрі́бна, щоб з'єдна́ти її з моє́ю
Вона́, як і каза́ла короле́ві, не ба́чила ще свого́ чолові́ка по йо́го визволенні
Вони́ бажа́ють, щоб ви ви́пили за ї́хнє здоро́в'я ї́хнього улю́бленого вина́
Вони́ були́ земляки́ з Кана́ди, ро́дом — шотланці, ме́шканці мі́ста
Вони́ були́ ма́йже земля́чки
Вони́ відбули́ до́вгу по́дорож і вмира́ли з го́лоду та зга́ги
Вони́ відійшли́ від сто́лу, і Дейвід Пейн зно́ву взя́вся за топори́ще
Вони́ волі́ють поме́рти на мі́сці, а не відсту́плять ні на крок
Вони́ всі про вас забу́дуть че́рез мі́сяць, а мо́же й того́ ме́нше
Вони́ всі тро́є ви́глянули на двір
Вони́ всі чу́ли, що бог усю́ди
Вони́ всміхну́лися, сти́снули оди́н одному ру́ку й вклони́лись йо́го еміне́нції
Вони́ гра́ли в ко́сті, як звича́йно, вдвох, коли́ ви́било сім годи́н
Вони́ ду́же ува́жно подиви́лись одна́ на одну́
Вони́ дякували бо́гові за перехі́д че́рез пусте́лі й щасли́ве прибуття́
Вони́ же́ртвували мно́ю
Вони́ затри́мали йо́го вже на поро́зі
Вони́ зверну́ли з доро́ги, що вела́ в брід рі́ки, і пішли́ сте́жкою по́над бе́рег
Вони́ зви́кли сами́ за себе́ турбува́тися
Вони́ здаду́ться вам, щоб у дальнішому воюва́ти про́ти нас
Вони́ зійшли́ на міст
Вони́ зійшли́ся на нара́ду до Атоса, а це за́вжди́ була озна́ка серйозности стано́вища
Вони́ зна́ли, що кардина́л пої́хав розлю́чений
Вони́ зро́ду дівчат не займа́ють
Вони́ зроста́ли, ні́би під ма́териним до́глядом, а власти́во — як Бог дав
Вони́ ї́хали в оди́н ряд з похму́рим ви́дом і похню́пившись
Вони́ йшли до тюрми́
Вони́ лама́ли собі́ но́ги в розко́линах і, па́даючи під ваго́ю, викру́чували собі́ в'я́зи
Вони́ лежа́ть оди́н ко́ло дру́гого, грубе́нькі і красенькі, мов куря́та на сі́далі
Вони́ ма́бу́ть, уї́хали
Вони́ ма́ли зібра́тися са́ме того дня, як Кеті прихо́дила до Д'Артаньяна
Вони́ ма́ло не пошматува́ли йо́го, та оборони́ло дво́є люде́й з соки́рами в рука́х
Вони́ мо́вчки пішли́ по́руч сте́жкою і за хви́лю потону́ли в те́мній лісові́й гу́щаві
Вони́ нала́годились уже́ тікати, але́ тут їх заарештува́ли
Вони́ напуска́ють ману́ на чолові́ка
Вони́ не допи́тувалися, хто я і зві́дки
Вони́ не досяга́ли
Вони́ не хтять наза́вжди́ залиша́тися тут, віді́рваними від усього сві́та
Вони́ оби́дві побра́ли ножі́, схова́вши їх у халя́ви чобі́т
Вони́ одноча́сно пішли́ з кімна́ти
Вони́ посторони́лися, і Д'Артаньян, як стріла́, промайну́в повз них
Вони́ потрі́бні мені́ поза́втра
Вони́ працюва́ли з ритмичними ро́змахами
Вони́ приско́рили хо́ду, не промо́вивши бі́льше ні сло́ва
Вони́ прова́дили гру да́лі, ті́льки ки́даючи м'яче́м й не підрахо́вуючи вічків
Вони́ пусти́ли ко́ней клу́са
Вони́ са́ме кінча́ли набива́ти рушни́ці, коли́ Грімо дав знак, що сніда́нок гото́вий
Вони́ са́ме нала́годились слу́хати листа́, яко́го оди́н з них ті́льки но одержав
Вони́ сі́ли на ко́ней й безгу́чно ви́рушили
Вони́ сновига́ли та намага́лися трима́тися да́лі від бе́рега
Вони́ спини́лися бі́ля маси́вних двере́й
Вони́ спита́ли, хто там, і, впізна́вши голоси́ свої́х слуг, відчини́ли
Вони́ так са́мо сказа́ли, що же́ртви не бу́де
Вони́ ті́льки хліб наш спожива́ють та на́шими рука́ми собі́ здо́бич добува́ють
Вони́ то й ста́нуть у вели́кій приго́ді майбу́тньому перемо́жцеві
Вони́ увійшли́ до за́лі й посіда́ли до сто́лу
Вони́ умо́вились стрі́нутись ко́ло манастиря Бо́сих Кармелі́тів
Вони́ ча́сом заходи́ли до нього, поси́діти, погомоні́ти, і́нколи й він заходив до них
Вони́ чудо́во зна́ють мене́ й захи́щені панцерем про́ти моє́ї збро́ї
Вони́ шви́дко наздогна́ли цього́ шля́хтича
Воно́ б і до́бре, та як поба́чив я отсю́ кра́лю, так душа́ й дала́ сторчака́
Воно́ було́ мо́кре і від вогню́ аж парува́ло
Воно́ вже ма́йже дійшло́ зеніта
Воно́ виявля́ло льодову́ безстра́сність
Воно́ затри́мувало і відкидало теплове́ промі́ння бага́ття на шкі́ри
Воно́ і стате́чніше якось на батькі́в по́хорон зарю́маною приї́хати
Воно́ й тепе́р чи́сте
Воно́ мину́лося й не верне́ться
Воно́ набря́кне, бу́де ду́же, ду́же болі́ти
Воно́ прива́блює мене́
Воно́, імові́рно, зане́дбане
Вороги́ дави́ли оди́н одного нога́ми й рі́зали збро́єю, аби́ не лиши́тися наспо́ді
Вороги́ чо́рними хма́рами заступи́ли Украї́ну з заходу й з півдня
Ворухну́ти руко́ю або́ ного́ю видава́лося мені́ величе́зною, надси́льною пра́цею
Восени́ він ви́йшов з ордо́ю у похо́д, зо́всім не взя́вши гаре́му
Впада́єте в сентимента́льність, шано́вна па́ні! Вона́ шко́дить вам
Впа́ла цілкови́та ти́ша
Впа́ли до нас
Впрочім і з тих не довело́сь ба́тькові ба́чити поті́хи
Враз вкри́лося по́ле уго́рським тру́пом
враз пізнава́ли, що то ніхто́ і́нший іде́, ті́льки Цапковатий
Вре́шті здобу́вся на сло́во
Вре́шті хло́пець роздя́гся
Врятува́вся лише́ оди́н Ча́рлі Сі́тка
Все вони́ рази́ли йо́го, коло́ли йо́го слух, напо́внювали яки́мсь зогидженням
Все ж таки́ на де́кілька ворогі́в бу́де ме́нше
Все скла́лося так че́рез неща́стя
Все те зверта́ло на себе́ о́чі й ува́гу па́на Андрія
Все те тре́ба було́ зміркува́ти і па́ні Шпачи́ха викликала з М
Все те щасли́ве життя́ Богуні́в та Михнюків давно́ мину́лося
Все тремті́ло й бурли́ло
Все це було́ таке́ лю́бе та ми́ле се́рцю Мари́ни, що вона́ млі́ла з соло́дкої вті́хи
Все це ста́лося без нія́кого змага́ння з бо́ку Мари́ни
Все це я роби́в для бі́льшої таємничости, що́би впли́нути на ї́хні не́рви
Все це, коли сказа́ти вам по пра́вді, панно Маню́, ані́ кри́хти не звору́шує мене́
Все, що не було́ щи́ро украї́нське, ки́нулося тікати
Все, що ти роби́ла, було́ з моє́ї зго́ди і за ра́ди ща́стя Украї́ни
Всі видатні́ лю́ди, що навесні́ ви́їхали на пі́вдень, заги́нули
Всі вони́ несамови́то кача́лись, зня́вши снігову́ поро́шу навко́ло
Всі дні б віддала́
Всі запира́ють у собі́ дух
Всі запобіга́ли йо́го ла́ски
Всі має́тки й добро́ па́нське перейшли́ до козакі́в та селя́н
Всі місця́ переплу́тались, ніхто́ й не примі́тив, що Тиллі зни́кла
Всі мурзи́ припада́ли навко́люшки до ха́нського лі́жка і цілува́ли йо́го у ру́ку
Всі на це погодились
Всі підно́сять чарки́, вихиля́ють душко́м, а ба́тько роди́ни ки́дає свою́ додо́лу
Всі поскида́ли шапки́
Всі пропонува́ли йому ви́пивку
Всі ра́птом розбі́глись по широ́кому про́сторі
Всі регота́ли, опрі́ч дівчат із Мі́сії
Всі слу́хають, до чого́ він доведе́ свою́ річ
Всі, як оди́н, погодилися з ним
Вста́вши ра́нком, ма́ли піти да́лі рі́зними доро́гами
Всу́переч звича́йній свої́й мовча́зності, бідола́ха на цей раз набу́в дара сло́ва
Вся сім'я́ Староміських за́раз позасіда́ла до варстатиків
Вті́шився небора́ка, бо мав за́втра пі́шки верта́ти три ми́лі і тра́тити робу́чий день
Втра́тивши йо́го з оче́й, вона́ то́ї ж хвили́ни знеприто́мніла
Вузька́ рі́чечка вся була зага́чена
Вхопи́ли козаки́ пору́бане ті́ло сла́вного полко́вника і понесли́ до коза́цького та́бору
Вчепи́вся того, як то повідають, як жид коломи́йки
Вчи́ся до́бре! Тепе́р тре́ба ма́ти до́бру го́лову, що́би дороби́тися має́тку
Га? — Вони́ переверну́ли Ке́нта
Га? Як ви ду́маєте? А́дже він у мене́ оди́н чолові́к
Гава аж у доло́ні сплесну́в з радости
Ґа́ва весь той час ходи́в і́ншими доро́гами
Гава взяв чіпці́ і заплати́в гроші
Гава відверну́вся, щоб не ба́чити тих сліз
Гава зра́зу ду́мав, що це жарт, — та бо лю́ди почали́ свари́ти
Гава лиш сти́ха усміха́вся, ра́дуючись з тако́го му́дрого ґеше́фту
Гава пішо́в від Староміських в ду́же весе́лім на́строю
Гава почу́в го́лод і вто́му
Гава розпові́в йому про своє́ го́ре з ра́ками
Ґа́ва слу́хав тих слів без ті́ні недовірливости
Гава шви́дко наду́мався і приступи́в до міщани́на
Гаві було́ двана́дцять літ, коли́ ба́тько йо́го поме́р
Гаві ті́льки того́ й тре́ба було́
Гада́в я, що вони́ мої́ ро́дичі
Гада́в я, що зги́ну з бо́лю й моро́зу в тій доро́зі, і до́сі не зна́ю, як я ви́держав
Гада́ла, що до не́ї
Гада́ю, що ви без запере́чень пі́дете за мно́ю
Гада́ю, що кра́ще вам тепе́р пої́хати звідціля́, по́ки їх ще нема́
Галасли́ва й ціка́ва юрба́ збі́льшувалася щохвили́ни
Га́ласу вже не було́, але́ й нія́кої змо́ги перегна́ти
Ганжі та Джеджалію пощасти́ло ще ду́жче
Га́нна Австрі́йська ступи́ла два кро́ки напере́д
Га́нна Австрі́йська ступи́ла крок наза́д і пополотні́ла
Га́нна Австрі́йська схили́ла го́лову й мовча́ла, не заважа́ючи бурчако́ві йо́го слів
Гарма́тний по́стріл сповісти́в, що ста́лося щось нове́ й несподі́ване
Гарне́нька жі́нка зни́кла
Га́рний город і Ніжень для чо́рної ра́ди
Гаря́че пові́тря, змі́шане з за́пахом по́ту і парфу́м, уда́рило на них
Гаря́чі, ма́слом обли́ті, цу́кром гу́сто поси́пані вони́ так і розплива́ються в ро́ті
Ґасконець насу́нув перстня на па́лець і став чека́ти
Га́сять вони́ поже́жу і б'ю́ться одноча́сно
Ґвардійці ки́нулися до мушке́тів
Ґвардійці розмісти́лись у манастирі
Гвинтовка ско́чив з коня́, узя́в свою́ жі́нку за ру́ку і підві́в до ридва́на
Гвинтовка ті́лько засмія́всь
Гей Стокард ви́тер з лиця́ кров і всміхну́вся
Гей Стокард гру́бо ви́лаявся своє́ю рі́дною, односкладо́вою мо́вою
Гей Стокард зупини́вся, намага́ючись ви́явити слова́ми суво́ру е́тику своє́ї души́
Гей Стокард напру́жено сте́жив за ним
Гей Стокард підійшо́в до йо́го
Гей Стокард похита́в голово́ю
Гей Стокард усміхну́вся на це
Гей Стокард, мов з переля́ку здригнувшися, підня́в го́лову
Гей Стокард, сти́ха порозмовля́вши з жі́нкою, оберну́вся до місіоне́ра
Гей, Базене, по́клади мою́ нову́ збру́ю по́руч збру́ї цих пані́в
Гей, Мускетоне, стільці́в та неха́й подвоють число́ пляшо́к
Генрись ви́йшов куди́сь
Генрись ки́нувся на софу́ і захрі́п відра́зу
Генрись мав у Кра́кові ро́дичів
Генрись навми́сно не хоті́в напере́д говори́ти та́ткові ні́чого
Генрись тількищо пішо́в
Генрись уже́ не лиша́в мене́ вдень, але́ сиді́в при мені́, пильнува́в мене́
Генрись, Генрись! Якось я ма́ло тя́млю йо́го
Генрися вхопи́ли на гаря́чім і арештува́ли
Герінгтон вів пе́ред
Герінгтон мі́цно стули́в гу́би, не диви́вся ні ліво́руч, ні право́руч
Герінгтон надда́в хо́ду
Герінгтон намага́вся не зра́дити, що ве́льми заціка́вився то́ю зві́сткою
Герінгтон не зверну́в на нього нія́кої ува́ги, бо давно́ до нього звик
Герінгтон не міг не чу́ти того́, що говори́лось навкруги́
Герінгтон сте́жив очи́ма, як леті́ла вона́ вниз шляхом до Сороко́вої Ми́лі
Герцоґ Б'юкенгемський не поверта́вся щось із рік
Герцоґ був з короле́м на ло́вах у Ві́ндзорі
Герцоґ власнору́чно писа́в яко́гось наказа
Герцоґ за́раз же звелі́в покликати Д'Артаньяна
Герцоґ і па́ні Бонасьє ввійшли́ у Лювр без жо́дної перешко́ди
Герцоґ ішо́в так шви́дко, що Д'Артаньян ле́две вспішався за ним
Герцоґ налічи́в два по́верхи
Герцоґ напру́жив за́лишки свої́х сил, щоб вислухати цей лист
Герцоґ Орлеа́нський та і́нші вельмо́жі теж були́ в мисли́вських костю́мах
Герцоґ покла́в перо́ на папі́р
Герцоґ ще не вмер
Герцоґ, наблизившися до ві́втаря́, упа́в навко́лішки, і одчини́в скри́ньку
Герцоґиня вже в Ту́рі, герцоґ у Було́ні
Гершко Ґольдмахер, арендар у гірській селі́ Н
Гершко купи́в невели́чку хло́пську хатчи́ну в селі́ і перені́сся туди́
Гершко осмі́лився і ще ду́жче закрича́в
Гершко прити́х, пода́вся, помарні́в
Гершко рвав пе́йси, бо тепе́р па́нська ла́ска, ду́мав, ні на що йому не зда́сться
Ге́тьман зліз з коня́
Ге́тьман махну́в булаво́ю
Ге́тьте, кажу́, з моє́ї ха́ти, бо я і зна́ти того́ не хо́чу! Уши́лися
Гі́зель, ба́тьку, тепе́р у нас таки́й голова́тий чолові́к, як коли́сь був Моги́ла
Гіне́ць хоті́в захища́тися, і брат мій вбив йо́го
Гіркі́ ду́ми обсі́ли тут завзя́того полко́вника
Гість ви́тяг з кешені а́ркуш папе́ру й пода́в йо́го Д'Артаньянові
Гість пас йо́го очи́ма
Гічкок гукнув, щоб Сіпсу шви́дше руша́ла
Гічкок добра́вся аж до шатра́ ватажко́вого
Гічкок на́віть тро́хи посу́нувся на свої́х са́нях, щоб було́ ді́вчи́ні де сі́сти
Гічкок походив з пізні́шої, культу́рнішої ра́си
Гічкок ра́птом підві́вся на весь свій зріст
Гічкок стоя́в за дере́вами в ті́ні
Гічкок уже́ на них чека́в
Гічкок чека́в уже́ ко́ло сане́й
Гічкок, прив'яза́вши своє́ мізе́рне майно́ до сане́й, поча́в запряга́ти соба́к
Гладка́ люди́на в мандрі́вці шви́дше підупада́є на си́ли
Гла́дко п'ють, як з лу́ка б'ють, до ночної ті́ні
Гладу́н зо́всім змори́вся, часте́нько ляга́в на сніг
Гля́не Петро́, аж і кова́ль яки́йсь тут ве́штається з мо́лотом на плеча́х
Гля́не Петро́, аж тут між мужика́ми ти́снеться й Тара́с Сурма́ч
Гля́не Черева́нь, аж ї́де Кири́ло Тур, за ним з деся́ток товари́ства верхи
Гля́не, аж вона́ се́ред пу́щі, на рука́х у страшно́го запоро́жця
Гля́не, посві́чуючи по гли́бці каганце́м, аж у кутку́ сиди́ть на го́лому осло́ні Сомко́
Гля́нувши в обли́ччя Атосове, міле́ді зрозумі́ла, що за́раз трімне по́стріл
Гля́нувши на нього, він поба́чив, що той зомліва́є
Гнав мене́ сього́дні від ра́на, ма́йже го́лого й бо́сого, моро́зом
Гнів кардина́ла переважа́в на бага́то
Го, го, не́бо́же, хто в на́ші ру́ки попа́в, той су́хо не ви́йде
Го́вори собі́! Пиши́ собі́! А я почита́ю да́лі
Говори́ла про свою́ любо́в та про бага́то инших рече́й, що їх я не міг зрозумі́ти
Годи́на, дру́га, тре́тя того страше́нного кри́ку, — нія́кої по́мочі
Годи́ни чека́ння тягли́ся страше́нно до́вго
Го́ді вже вам гу́то́рити про свої́ смутки
Гоз застогна́в, зроби́в зуси́лля, щоб ви́простатись і плю́хнув на зе́млю
Гоз потягну́вся і, закоти́вши рукава́, со́нно поча́в розтира́ти зате́рплу ру́ку
Головни́й аге́нт на́шого товари́ства був люди́на жорсто́ка, смі́ли́ва
Головні́ фа́кти, наве́дені ни́жче, оповіда́в він сам
Го́ловно напе́рли на худо́бу, одино́ке бага́тство бойків, — а Гершко перепро́дував
Го́лос деда́лі става́в нечутніший
Го́лос дзво́ника, це був наш умо́влений сигна́л
Го́лос її був мов перела́маний, але́ я пізна́в її відра́зу
Го́лос її видава́вся їй на́дто кво́лим, і вона́ ла́дна була закрича́ти
Го́лос клю́чника става́в чимра́з грізні́ший
Го́лос короля́ тремті́в гні́вом
Го́лос плив, мов рі́чка, рі́вно без уто́ми, без афекта́ції
Го́мін голосі́в щода́лі, то все наближа́вся, і їй здава́лось, що вимовля́ють її ім'я́
Го́мін спра́вили таки́й, мов спра́вді на бенке́ті
Го́мін таки́й, як у тих бджіл у ульні
Го́мін чини́всь по по́лю скрізь таки́й, мов підступа́є орда́
Го́рде чоло́ Іслама ста́ло суво́рим
Городово́му козако́ві тре́ба стерегти́сь їх, як огню́
Госпо́дар готе́лю для п
Госпо́дар із пля́шкою й ча́ркою попе́реду
Госпо́дарі застрі́лювали, замо́рювали їх до смерти робо́тою
Госпо́дь не попу́стить тако́го зло́чину
Госпо́дь покара́є вас зго́дом, а я сього́дні
Го́стрі ба́тькові ува́ги про життя́ та люде́й справля́ли на діте́й си́льне вражі́ння
Готува́ння розпочали́ зра́нку, а о шо́стій уде́нь ста́ли збира́тися запро́шені
Готу́йтеся до від'ї́зду й ніколи не втрача́йте наді́ї на нас
Гра́ють з ким завго́дно, а б'ю́ться ті́льки з рі́внею
Гребла не гі́рше за на́ших човнарів, а го́лод і на́па́сть терпі́ла, як Іо́в
Гребці́в послано на бе́рег, поста́вити наме́ти на ніч
Гре́чкам воно́ було́ б до́бре
Гре́чки були́ да́внього украї́нського ро́ду
Гризо́та погна́ла йо́го до шинку, до котро́го уна́дився ходи́ти щовечера
Грім гуркоті́в у пові́трі, як гнів в її се́рці
Грімо з кошом вів пе́ред
Грімо з своїм мушке́том пі́де з вами
Грімо задовольни́вся тим, що па́льцем вказа́в на Д'Артаньяна
Грімо за́раз же ви́конав розпоря́дження
Грімо за́раз же зняв мушке́т і нала́годився йти за своїм па́ном
Грімо зві́вся на но́ги, нена́че був на пружи́ні
Грімо зігну́в вказний па́лець
Грімо зроби́в негати́вний жест
Грімо із со́нними очи́ма відчини́в
Грімо на ми́гах відпові́в, що сама
Грімо на ми́гах такі́ відпові́в, що зрозумі́в і пода́всь вико́нувати розпоря́дження
Грімо пішо́в попере́д з кошом
Грімо пові́в кавалька́ду по́лем
Грімо пої́хав за Атосом
Грімо покла́в коша́ на зе́млю й сів, похи́туючи голово́ю
Грімо простя́г ру́ку в на́прямі до рі́чки Ліс
Грімо ру́хом голови́ підтве́рдив цю га́дку
Грімо хоті́в був ви́правдатись, як Атос підні́с па́льця, і Грімо змовк
Грімо хоті́в збуди́ти коню́ших, а вони́ почали́ йо́го би́ти
Грімо, своїм зви́чаєм, мо́вчки скори́вся
Гріх по лю́дях хо́дить
Гробова́ мовча́нка панува́ла в халу́пі, як і у флі́гелі
Гро́за розгуркота́лася бли́зько деся́тої ве́чора
Громови́ця тимча́сом ду́жчала
Гру́бка розжа́рилась, аж ста́ла черво́на
Гру́бші кінці́ в нога́х випина́лися нері́вним ря́дом
Губи її були́ холо́дні
Гуверна́нток та бон у діте́й не було́
Гук і шум від Борисла́ва йшов на все Підгі́р'я, що я кажу́, на ввесь край
Гуло́ землетрясення, та в землетрясенню не було́ Єго́ви
Гуля́ли вони́ і гульне́ю дово́дили, що все на сві́ті суєта́ одна́
Гуркоті́в грім, та в гро́мі не було́ Єго́ви
Гуркоті́ли бойові́ бараба́ни, і заглушливо луна́ли несамови́ті дику́нські пісні́
Гуркоті́ння на рі́чці ра́птом ущу́хло
Ґустав не відповіда́в, муркотячи́ під но́сом ци́фри, котрі́ то додава́в, то відтяга́в
Ґустав не відра́зу поки́нув, але́ попе́реду звів яку́сь чима́лу́ суму
Ґустав сиді́в при сто́лику і писа́в
Ґустав спра́вді засі́в і не ки́нув робо́ти, хоч і як нудна́ та то́мляча була вона́
Ґуставова робо́та спра́вді заціка́вила йо́го
Д'Артаньян бігце́м поверну́вся додо́му
Д'Артаньян був бачачий та кметливий
Д'Артаньян був моло́дший за всіх, і се́рце йо́го не ви́тримало
Д'Артаньян був оди́н із пості́йних одвідувачів капіта́на мушкете́рів
Д'Артаньян був само́тній се́ред ґвардійців, бо приятелюва́в з мушкете́рами
Д'Артаньян був у пере́дньому заго́ні
Д'Артаньян був у свої́й ро́ті, що ви́шикувалася вдовж шля́ху, яки́м проїздив коро́ль
Д'Артаньян був уже́ на ко́ні й виявля́в вели́ку нетерпля́чку
Д'Артаньян був фізіономі́ст
Д'Артаньян взяв ка́шель за сигна́л
Д'Артаньян взя́вся приста́вити йо́го адреса́тові
Д'Артаньян ви́бухнув ре́готом, а хазя́їна за́мість моро́зу обсипало жа́ром
Д'Артаньян ви́добув шпа́ду й ки́нувся до двере́й
Д'Артаньян ви́знав за кра́ще оста́нній спо́сіб і ски́нув собі́ розбиша́ку на пле́чі
Д'Артаньян ви́знав пора́ду за розу́мну
Д'Артаньян ви́йшов з кімна́ти Атоса й пішо́в до Портоса
Д'Артаньян ви́ступив напере́д
Д'Артаньян відва́жно ввійшо́в у головні́ две́рі
Д'Артаньян відві́дав міле́ді так са́мо за́втра, і поза́втра
Д'Артаньян відчу́в справедли́вість цього́ до́ко́ру
Д'Артаньян вклони́вся герцоґові й нала́годився відійти́
Д'Артаньян вклони́вся герцоґові й шви́дко пішо́в до по́рту
Д'Артаньян вмить огля́нув її всю
Д'Артаньян впізна́в кардина́ла
Д'Артаньян втоми́вся до смерти
Д'Артаньян дзвя́кнув торби́нкою, що була в йо́го кешені
Д'Артаньян ду́же ні́жно заспоко́їв бідола́шну ді́вчи́ну
Д'Артаньян же не ви́явив жо́дної озна́ки життя́
Д'Артаньян з жа́хом диви́вся на нього
Д'Артаньян з розби́тим се́рцем пода́вся до поро́ну
Д'Артаньян за ними
Д'Артаньян зажада́в, що́би Кеті принесла́ того листа́ йому
Д'Артаньян зали́ши́вся віч на віч з кардина́лом
Д'Артаньян за́раз же зрозумі́в, куди́ гне це мсти́ве творі́ння
Д'Артаньян за́раз же ки́нувся до гардеро́бу
Д'Артаньян заскреготі́в зуба́ми
Д'Артаньян збагну́в, що це значило
Д'Артаньян збуди́в Плянше й наказа́в йому відчини́ти
Д'Артаньян здрігнувся з голови́ до п'ят
Д'Артаньян зідхнув із поле́гшенням
Д'Артаньян зідхнув, ні́би з пліч йому звали́лася вся коршма
Д'Артаньян зно́ву зняв пе́рстень
Д'Артаньян зроби́в так са́мо
Д'Артаньян зрозумі́в ї́хнє вага́ння
Д'Артаньян зрозумі́в си́лу цього́ до́казу й промо́вчав
Д'Артаньян зрозумі́в, що зайшо́в задале́ко й зроби́в по́ми́лку
Д'Артаньян зрозумі́в, що це нагоро́да
Д'Артаньян і Атос відмо́вились
Д'Артаньян і Атос засмія́лися
Д'Артаньян і Плянше йшли слідом, за п'ятсо́т кро́ків від них
Д'Артаньян і Плянше наня́ли собі́ ко́ні
Д'Артаньян і Плянше не чека́ли повто́рення
Д'Артаньян і Плянше ско́чили на ко́ні й ру́шили в путь
Д'Артаньян і собі́ став на своє́ мі́сце в ла́вах това́ришів
Д'Артаньян із сльоза́ми вдячности, пала́ючи з ра́дощів, поверну́вся до Атоса
Д'Артаньян із шпа́дою в руці ки́нувся до дру́гого салдата
Д'Артаньян ї́хав слідом за ним се́ред га́ласу, що ду́же скида́вся на прокльо́ни
Д'Артаньян ішо́в слідом за ними
Д'Артаньян й Атос взя́ли ко́ні Плянше й Грімо
Д'Артаньян мо́вчки вклони́вся
Д'Артаньян наговори́в їй люб'я́зностей й запе́внював у свої́й ві́дданості
Д'Артаньян наста́вив йому ві́стря шпа́ди до го́рла
Д'Артаньян не виходив з до́му ні на крок
Д'Артаньян не ворухну́вся
Д'Артаньян не знав Ло́ндона, не розумі́в жо́дного англі́йського сло́ва
Д'Артаньян не міг га́яти ча́су, бо авдіє́нцію в короля́ було́ призна́че́но опі́вдні
Д'Артаньян не міг продо́вжувати розмо́ви, що зво́дила йо́го з ро́зуму
Д'Артаньян не тя́мився з ра́дощів
Д'Артаньян не хоті́в ки́дати так свого́ това́риша
Д'Артаньян непомі́тно пішо́в за міле́ді
Д'Артаньян ні́жно поцілува́в її
Д'Артаньян обшука́в кешеню, в яку, як він ба́чив, той покла́в до́звіл, і взяв йо́го
Д'Артаньян одверну́вся, щоб прихова́ти свій пога́ний на́стрій
Д'Артаньян одібра́в у салдата рушни́цю, приму́сив йо́го пройти́ напере́д
Д'Артаньян одісла́в слугу́
Д'Артаньян опини́вся в тако́му важко́му стано́вищі, що й не передбача́в
Д'Артаньян опини́вся про́ти Жюсака
Д'Артаньян перебува́в ду́же неспокі́йну ніч
Д'Артаньян переда́в Кеті листа́ незапеча́таного
Д'Артаньян під той час ви́рушив уже́ в похі́д із своє́ю ро́тою
Д'Артаньян підбі́г до двере́й й засу́нув за́сув
Д'Артаньян підві́в го́лову і ра́дісно скри́кнув
Д'Артаньян підві́вся, взяв капелю́ха
Д'Артаньян підійшо́в до не́ї із за́вждишньою своє́ю талантністю
Д'Артаньян підня́в жі́нку
Д'Артаньян підня́в й переда́в йо́го ло́рдові Вінтеру
Д'Артаньян пішо́в з буди́нку міле́ді
Д'Артаньян пішо́в од не́ї, незнавши, що й ду́мати
Д'Артаньян пішо́в своїм шляхом
Д'Артаньян поба́чив сльо́зи на її оча́х
Д'Артаньян побі́г наза́д до буфе́ту
Д'Артаньян побі́г слідом за не́ю й невдо́взі наздогна́в її
Д'Артаньян побі́г, ви́передив їх і зупини́вся
Д'Артаньян поверну́вся до буди́нку
Д'Артаньян пода́в ру́ку па́ні Бонасьє
Д'Артаньян подиви́вся — йо́го поня́ла ра́дість
Д'Артаньян поду́мав, що наста́в слу́шний час споку́тувати свою́ незгра́бність
Д'Артаньян поду́мав, що прийшо́в час втру́титися
Д'Артаньян покла́в гаманця́ собі́ в кешеню
Д'Артаньян покла́в со́рок пісто́лей у кешеню і па́лко подя́кував короля́
Д'Артаньян покла́в спро́бувати пройти́ до Лювра
Д'Артаньян пополотні́в і здрігнувся всім ті́лом
Д'Артаньян попроща́вся з міле́ді й пішо́в з віта́льні найщасли́ві́шим з люде́й
Д'Артаньян посту́кав і, почу́вши запро́шення, увійшо́в
Д'Артаньян похита́в голово́ю
Д'Артаньян почервоні́в аж до білка́ оче́й
Д'Артаньян почервоні́в із задово́лення і вклони́вся на знак зго́ди
Д'Артаньян почу́в, як две́рі з кімна́ти міле́ді з си́лою відчини́лися
Д'Артаньян пригну́вся до ши́ї коня́, аби́ ба́чити все, залиша́ючись незри́мим
Д'Артаньян пригорну́в Кеті до себе́
Д'Артаньян призна́чи́в йому поба́чення о во́сьмій в Атоса
Д'Артаньян прийшо́в йому на допомо́гу, підні́сши вго́ру нагая́
Д'Артаньян прису́нув свого́ стільця́ до міле́ді
Д'Артаньян прожо́гом ки́нувся до кімна́ти Атоса
Д'Артаньян ра́зом з Портосом і Арамісом відійшли́ й ста́ли о́сторонь
Д'Артаньян розгорну́в папіре́ць
Д'Артаньян розказа́в про приго́ду з па́ні Бонасьє
Д'Артаньян розказа́в усе́
Д'Артаньян сиді́в, мов приголо́мшений страхітньою сповіддю Атоса
Д'Артаньян ски́нув капелю́ха й розстібнув плащ
Д'Артаньян ски́нув на Кеті о́ком удру́ге
Д'Артаньян скри́кнув з по́диву, змі́шаного з ра́дістю
Д'Артаньян спини́вся, ні́би шука́ючи слова, і подиви́вся на Атоса
Д'Артаньян спита́в бідола́шну ді́вчи́ну, що з не́ю ста́лося
Д'Артаньян спусти́вся пе́рший, як і умо́вилися
Д'Артаньян став з дру́гого її бо́ку
Д'Артаньян сти́снув її з шанобли́вою вдя́чністю
Д'Артаньян сти́снув Плянше ру́ку й поцілува́в йо́го
Д'Артаньян сти́снув ру́ку ло́рдові й поверну́вся до міле́ді
Д'Артаньян стоя́в й розгляда́в цього́ чолові́ка
Д'Артаньян стоя́в нерухо́мий і приму́сив супроти́вника ступи́ти крок наза́д
Д'Артаньян стрибну́в наза́д і ви́тяг шпа́ду
Д'Артаньян ступи́в у буди́нок слідом за кардина́лом
Д'Артаньян схопи́в простя́гнену ру́чку й гаря́че поцілува́в її
Д'Артаньян схопи́в ру́ку Атосову з тугою, що її ва́жко списа́ти
Д'Артаньян так нава́льно вде́рся до кімна́ти, що тро́хи не збив йо́го з ніг
Д'Артаньян тремтя́чою руко́ю ки́нув ко́сті
Д'Артаньян три́чі би́вся з Рошфором і три́чі пора́нив йо́го
Д'Артаньян убра́вся, Атос так са́мо
Д'Артаньян увійшо́в слідом за ним
Д'Артаньян уже́ оприто́мнів
Д'Артаньян упа́в навко́лішки й став моли́тися
Д'Артаньян усміхну́вся і ні́чого не відпові́в
Д'Артаньян хоті́в був перекла́сти пістоле́ти з одного сідла́ в дру́ге, нове́
Д'Артаньян хоті́в дізна́тися, хто така міле́ді
Д'Артаньян хоті́в споча́тку придиви́тися до обли́ччя грубія́на, що глузува́в з нього
Д'Артаньян хоч і не був мушкете́р, вико́нував ї́хню слу́жбу із звору́шливою то́чністю
Д'Артаньян ціка́во гля́нув на міле́ді
Д'Артаньян ці́лий день був удо́ма, випра́вдуючись него́дою
Д'Артаньян чимра́з бі́льше зако́хувався в міле́ді й щодня́ прихо́див до не́ї
Д'Артаньян чув, як зачини́лися две́рі, як по́тім міле́ді засу́нула два за́суви
Д'Артаньян шанобли́во вклони́вся
Д'Артаньян шви́дко поверну́в самоцві́т у сере́дину, та запі́зно
Д'Артаньян шука́в портьє́ри, щоб схова́тися за не́ю, і пра́гнув підлі́зти під стіл
Д'Артаньян щи́ро розпові́в свою́ істо́рію, не назва́вши ті́льки прі́звищ
Д'Артаньян, вага́ючись, взяв папі́р і прочита́в йо́го
Д'Артаньян, здава́лося, був зро́блений із залі́за
Д'Артаньян, мото́рніший, прибі́г пе́рший і поста́вив на не́ї но́гу
Д'Артаньян, наре́шті, зда́вся
Д'Артаньян, не га́ючи ча́су, уклони́вся нача́льникові, подя́кував йому й пішо́в
Д'Артаньян, онімі́вши з гні́ву та хвилюва́ння, сів, грі́зний як суддя́
Д'Артаньян, охоро́нець листа́, — приро́дний голова́ експеди́ції
Д'Артаньян, поба́чивши це, замо́вив дві склянки́ й став частува́ти йо́го
Д'Артаньян, тро́хи заспоко́ївши хазя́їна, пішо́в наго́ру
Д'Артаньян, чита́вши цього́ листа́, де́кілька разі́в червоні́в і полотні́в
Д'Артаньян, шука́ючи двере́й, доде́ржував оборончої пози́ції
Д'Артаньян, щоб не га́яти ча́су, сам сідлавсвого коня́
Д'Артаньян, як і за́вжди́, прийшо́в до міле́ді ко́ло дев'я́тої
Д'Артаньяна відві́дали ті́льки тро́є мушкете́рів
Д'Артаньяна поня́в страх, чи не ста́лося яко́гось ли́ха па́ні Бонасьє
Д'Артаньяна це заінтригува́ло
Д'Артаньянові дали́ чин ляйтенанта
Д'Артаньянові здава́лось, що він обнимає ста́тую
Д'Артаньянові потрі́бний був де́який час, щоб отя́митися від ціє́ї розмо́ви
Д'Артаньянові самому тре́ба було́ відшука́ти сходи й мале́ньку кімна́ту
Д'Артаньянові тре́ба зали́ши́тись на самоті́, ви́плакатися та засну́ти
Д'Артаньянові цього́ було́ до́сить, і він одра́зу ви́рішив, що йому роби́ти
Да вже без юро́дства в їх не бува́є
Да вже не мо́жна було́ тепе́р жо́дним по́битом проти́снутись
Да взяв Кири́ла Тура за пле́чі, да й поверну́в на всі боки́
Да з сим сло́вом одверну́всь і пішо́в собі́ га́єм
Да й ви́йшов із світли́ці
Да й кашляну́в, вини́вши ку́бок, і погля́нув по всіх гостях, розгла́джуючи ву́си
Да й ні на часи́ночку не дав собі́ одпочинку
Да й обня́в і поціловав запоро́жця
Да й обня́всь і поцілосавсь із Шра́мом, як із рідним бра́том
Да й обняли́сь обо́є перш із Череване́м, а по́тім і з Василе́м Нево́льником
Да й огля́нулись на чуба́того запоро́жця
Да й одійшо́в наза́д, щоб розігна́тись
Да й пішо́в ти́хою ступою
Да й попе́рлись до сто́лу, б'ючи́ вся́кого, хто не з блаки́тною стрі́чкою
Да й поча́в ізно́в ганя́тись за жі́нкою
Да й то́чаться до ридва́на, маха́ючи ко́сами
Да одчини́вши діду́сь у па́сіку хві́рточку, і пові́в Шрама попі́д де́ревом
Да ото́ й суди́ли йо́го військо́во́ю ра́дою і присуди́ли усікнути го́лову
Да скорій до коня́, да й пої́хав
Да так гово́рячи, узя́в за ру́ку Ле́сю, да й поклони́лись обо́є ба́тькові і ма́тері
Да що про те розказовати? То діла бо́жі
Да, взя́вши Петра́ за ру́ку, і по́тяг до світли́ці
Да, сти́снувши коня́ остро́гами, і помча́всь од них, на́че той ви́хор
Дав йому посні́дати — до́брий кава́лок хлі́ба і вчора́шній котле́т
Дав мені́ бог си́на, тако́го ж, як і я, Тара́са
Дава́й корени́ти ля́хів і всі їх зви́чаї
Дава́й лише́нь мінька на оде́жу та вихо́дь із сіє́ї па́косної я́мки
Дава́йте лиш млинці́в гаря́чих, а я ось пошану́ю госте́й перчакі́вкою
Дава́ли мені́ хлі́ба, си́ру, допуска́ли мене́ до свої́х заба́в
Да́вні раху́нки за́мкнені, да́вні ра́ни заго́єні
Давно́ вже вони́ чува́ли про йо́го ли́ца́рство
Давно́ ми ба́чилися
Да́внього заля́каного по́гляду, меланхолі́йного зідхання не було́ ані́ слі́ду
Давсон опла́кував свої́х небі́жчиків
Да́вши такі́ розпоря́дження, герцоґ поверну́вся до Д'Артаньяна
Дай вам, бо́же, ніколи її не чу́ти, сидячи́ ко́ло люди́ни, що помира́є
Дай лиш ми перетя́гнем її по́ясом
Дай я тебе́ обійму́
Да́йте ж нам поби́тися, і ви поба́чите інтере́сне видо́висько, ні́чим не ризику́ючи
Да́йте йому човна́ та ї́жі
Да́йте мені́ ва́шу ру́ку, мада́м, — і я уїжджа́ю
Да́йте мені́ вме́рти, ось все
Да́йте мені́ змо́гу здійсни́ти мій на́мір, — сказа́ла міле́ді
Да́йте мені́ найкра́щих соба́к і до́брих харчі́в, то я пої́ду туди́
Да́йте мені́ спо́кій
Да́йте мені́ тако́го доказа, і я ки́ну йо́го у Басти́лію
Дак не до вече́рі вже нам тепе́р
Дала́ йому коро́ну
Дале́ко за го́рами не́бо похмурі́ло, затягло́ся ди́мом неви́ди́мих лісови́х поже́ж
Далі він поверну́вся до капіта́на й промо́вив ще кі́лька слів
Далі воно́ схрести́ло на́ші шляхи́, а тепе́р розділя́є, і ми ні́чого не мо́жемо вді́яти
Далі держа́тися з хлі́бом було́ неможли́во
Далі дивлю́сь, аж стої́ть кра́ля така, що ті́лько гм! Та й і о́ді
Далі жінки́ переки́нулися кількома́ слова́ми
Далі привіта́всь ге́тьман і з Череване́м
Далі? — сказа́в Атос
Дало́сь і йому взнаки́ батиївське лихолі́ття
Дарма́, що рані́ш покли́кано ювілера, пе́рший з'яви́вся секрета́р
Дарма́! Не ду́маю про це
Даровизної землі́ у Гречо́к і сту́пня нема́
Дару́йте мені́, прошу
Дасть Бог, поду́жаєте
Дба́ють до́брі лю́ди за нас грі́шних, щоб ми не нудьгува́ли
Два дні гостюва́ли
Два дні ніхто́ не знав, що з не́ю ста́лося, і все припини́лося
Два з шелесті́в, оббі́гши го́рниці, пішли́ ще у двір, огля́нути і́нші буди́нки
Два йо́го компаньйо́ни сиді́ли вже на ко́нях
Два коти́ в одному мішку́ не поми́ряться
Два рази́ ви за мали́м не заги́нули від руки́ ва́шої найбли́жчої ро́дички
Два тимпа́нники ста́ли пе́ред йо́го з срі́бними бу́бнами
Два чоловіки́ зали́ши́лись віч на віч
Два чоловіки́, що їх ви, вихо́дячи, зна́йдете бі́ля двере́й, бу́дуть вам за ва́рту
Два юнаки́ розлучи́лися
Два́дцять тре́тього че́рвня він одчу́в на́пад пропа́сниці, але́ все ж таки́ пої́хав
Две́рі були́ запе́рті, але́ вчи́теля ми заста́ли в альта́ні
Две́рі ва́жко поверну́лися на заві́сах
Две́рі відчини́лися, зачини́лися
Две́рі відчини́лися, і на поро́зі з'яви́вся чолові́к
Две́рі за́раз же відчи́нено й зачи́нено, — хтось потра́пив у па́стку
Две́рі капли́ці стоя́ли навсяж, але́ ґра́ти на кри́ласі були́ зачи́нені
Две́рі нечу́тно відчини́лися
Две́рі по нім за́раз же зачини́лися
Две́рі стоя́ли, як замуро́вані
Дверця́та зачини́ли на ключ, і оби́два опини́лися в пересувні́й тюрмі́
Двір жив у розко́шах
Двір ма́є оті́ ліси́, найбі́льшу часть полони́н
Дві́чі спуска́в ру́ку з револьве́ром, коли́ весня́ни́й ві́тер гойда́в со́снами
Дво́є з йо́го това́ришів — ґвардійців одра́зу ви́йшли напере́д
Дво́є льока́їв вели́ міле́ді, трима́ючи її за ру́ки
Двох попере́дніх ро́кі́в я ще був новако́м у тверді́й шко́лі самоти́
Де ва́ші мушкете́ри? Я ще позавчо́ра наказа́в вам привести́ їх
Де вона́? — зверну́вся він до льока́я
Де гроші? — напа́лися вони́ на стару́
Де ж таки́ тобі́ поневіря́тись у наме́ті
Де зустрі́нуться, чи в шинку, чи на доро́зі, то й зітну́ться
Де кого захопи́ли тата́ри, чи селяни́на, чи козака́, всіх погна́ли сюди́
Де коли́сь хвилюва́ло та бушува́ло, тепе́р ти́хо та гла́дко
Де спиня́вся коро́ль, там спиня́лись і мушкете́ри
Дейв Верц, ски́нувши з себе́ ведме́жу ко́вдру, підві́вся й позіхну́в
Дейвід Пейн засмія́вся, сте́жачи за молодо́ю індіянкою, що побі́гла до хати́ни
Дейвід Пейн, помі́тивши по́гляд своє́ї го́сті, зле́гка усміхну́вся
Де́мони так шви́дко не вмира́ють, бу́дьте спокі́йні
День і ніч я моли́лась, сподіва́ючись, що госпо́дь подару́є мені́ моє́ самогу́бство
Дере́ва в те́мряві скида́лись на вели́кі чо́рні привіди, що бі́гли оди́н за одни́м
Дере́ва, соба́ки, лю́ди, — усе́ зни́кло, немо́в рука́ бо́жа змела́ їх з лиця́ землі́
Де́ржа́в у себе́ в лісничі́вці
Держака́ відірва́ло від залі́за
Деса́нтні війська́ спуска́лися до мо́ря
Десь зни́кла впе́вненість, рішу́чість, завзя́ття
Десь иноді зави́є, або́ зага́вкає соба́ка
Десь моя́ дити́на на чужі́й стороні́,
Десь, пе́вно, з пові́ту, та ще мо́же і з чужо́го, що Оме́лька не зна́єте
Де́сять літ я мовча́в і носи́в їх, мов ка́мінь на се́рці
Де́сять міну́т пізні́ше ми сі́ли на фіякра і пої́хали до залізни́ці
Де́сять раз па́дав я на доро́зі, бо не міг іти́
Де́який час пі́сля розмо́ви козаки́ ї́хали мо́вчки
Джекоб Кент ви́ніс стільця́ й сів, щоб зручні́ше було́ слу́хати
Джекоб Кент завага́вся
Джекоб Кент сиді́в та грі́вся на со́нці
Джекоб Кент цього́ дня був у прега́рному на́строї
Джекоб Кент, помі́тивши це, самовласно помісти́вся й запанува́в у цій хати́ні
Джекоб плю́хнув на зе́млю
Джім зно́ву засипав Ке́нта ла́йкою й прокля́ттям, що аж перевершив самого себе́
Джім Кардеджі аж тепе́р зрозумі́в усе́
Джім Кардеджі ви́зволивши ру́ки, са́ме виліза́в з я́ми
Джой Молі́но і світ упе́рше поба́чила під мерехтли́вим півні́чним ся́йвом
Джой таємни́чо всміхну́лась
Джой, підбадьоруючи, кивну́ла йому голово́ю
Джордж був вожде́м чількутів і ду́же хоті́в одружи́тися з не́ю
Ди́ва оповіда́ли про йо́го жорсто́кість і бага́тства
Диви́лись на мене́, тим то й не приміча́ли відсутности Тиллі
Диви́сь, скі́льки возі́в ко́ло ха́ти! Ніхто́ не одцура́всь мої́х хлі́ба со́лі
Ди́виться Петро́ — Кири́ло Тур де́ржить пе́ред собо́ю Ле́сю на сідлі́, як дити́ну
Ди́виться Петро́, аж і огоро́жа, і ха́тка мрі́є оддалеки́
Ди́виться Черева́нь, аж і Тара́с Сурма́ч ї́де во́зом із Ніженя
Ди́виться Шрам, аж у гаю́ зійшла́сь ку́па лю́ду чима́ла́
Диві́ться ж, щоб цю люди́ну звільни́ти, і щоб не ста́лося з не́ю ли́хо яке́сь
Диві́ться, па́не! Здає́ться мені́, як би не встря́ла тут нечи́ста си́ла
Диві́ться, тут зно́ву втруча́лася це́рква, за́вжди́ та це́рква
Диві́ться, яка вона́ бліда́, і, скі́льки я не прислухався, не чув дихання
Дивлю́сь, а запоро́жців нема́ й деся́тка
Ди́влячись на поро́жні поли́чки, ще бі́льше відчува́ли ми порожне́чу у шлу́нках
Ди́вно во очію, а так воно́ єсть, що він ті́лько й живе́ душі́ спасенієм
Диву́ю, що вони́ запізни́лися, це не ї́хній зви́чай
Диву́юсь на́віть і вам
Дик Гемфриз шви́дко заси́ли́в ни́тку у го́лку
Дик Гемфріз, ки́нувши в куто́к пола́годжене дорожне́ ремі́ння, закури́в лю́льку
Дик кивну́в голово́ю
Дик наби́в лю́льку
Дик, по чолові́чому захова́вши свою́ ціка́вість, мо́вчки вичі́кував
Дим, на́че хма́ра, хо́дить по́над го́ловами
Дівчата з Мі́сії зно́ву насміха́лись, ки́нувши на мою́ адре́су кі́лька слів
Ді́вчи́на підвела́ на нього свої́ глибо́кі, ще блиску́чі від сліз о́чі
Ді́вчи́на покі́рливо йо́го привіта́ла й поцілува́ла у ру́ку
Ді́вчи́на почала́ хвилюва́тися
Дід ва́жко ди́хав
Дід Гара́сим ждав смерти
Дід Гара́сим скона́в, не сказа́вши ані́ сло́ва бі́льше
Дід зно́ву зака́шлявся
Дід лежа́в ма́йже без ду́ху, ви́шептавши по́квапом, ури́вано оце́ оповіда́ння
Дід махну́в руко́ю
Дід очеви́дно спав
Дід, не догово́рюючи, махну́в руко́ю, а відка́шлявшись, дода́в
Ді́дько не ві́зьме
Ді́йсно две́рі відчини́лися, і ввійшла́ ігу́меня
Ді́йсно то́ї ж хвили́ни розлягли́ся чоти́ри по́стріли
Ді́йсно, барка́с прича́лив до шху́ни
Ді́йсно, за кі́лька секу́нд Каюзак упа́в з простро́мленим го́рлом
Ді́йсно, зачини́вши по них фі́ртку, я уда́в, ні́би поверта́ю додо́му
Ді́йсно, того ж таки́ ве́чора міле́ді ру́шила до Пари́жу
Дійшла́ наре́шті че́рга́ й до селя́н
Дійшло́ до того́, що одного ра́нку До́вгий Джеф запла́кав, як ма́ла дити́на
Дійшо́в він і до самого коша́, до віщо́во́го ра́дного мі́сця
Дійшо́вши до дво́ру, жінки́ зачу́ли сту́кіт каре́ти, що зупини́лася ко́ло ворі́т
Діставшися бе́рега рі́чки, кат набли́зився до міле́ді і зв'яза́в їй ру́ки та но́ги
Діставшися до Ерль, Плянше, що вів пе́ред, взяв ліво́руч
Діямантові навіски, що йо́го вели́чність подарува́в короле́ві
Для багатьо́х із них Карен Сейзер була найісто́тнішим фа́ктом
Для вас же — потре́ба пе́вної проте́кції
Для вас усе́ невідо́мо
Для Грімо купи́ли пікардійського коня́, креме́зно́го й міцно́го, за три́ста лі́врів
Для жі́нки судово́го то було́ вже зана́дто
Для і́спиту пе́ред ви́свяченням дисерта́ція ко́нче потрі́бна, — відмо́вив єзуї́т
Для мене́ чека́ти смерть, ще гі́рше, як для вас
Для не́ї жі́нка залиша́лася жі́нкою, одягні́ть її в пу́рпур, чи в лахмі́ття
Для не́ї обря́д не мав ніякі́сінького значі́ння
Для тікачі́в це був жахли́вий моме́нт
Для у́чня мушкете́рів ця молода́ жі́нка була ма́йже ідеа́л лю́бощів
Для Фелтона цього́ було́ вже зана́дто
Для я́рмарку це була́ нови́нка, то шви́дко й обступи́ли йо́го ба́би і хло́пи
Дні й но́чі мина́ли мені́, як у найтя́жчій ка́торзі
Дні й но́чі пильну́ю йо́го
Дні йо́го спо́внені го́ря й стражда́нь
До буди́нку танцюри́стки тре́ба було́ пройти́ з чверть ми́лі
До всіх поверну́лась наді́я
До двадцяти́ ро́кі́в мені́ лиша́лося ті́льки три дні
До Ірку́тська приї́хав десь із дале́кого Сибі́ру бага́тий золотопромисло́вець Свєтло́в
До йо́го но́са доні́сся за́пах ди́му
До кого? Ніхто́ не знав
До Ло́дзі, Домброви, Радома і і́нших міст
До мене́ підхо́дила графи́ня Вінтер, з яко́ю я посвари́вся
До нас доїздять що дві неді́лі на відпра́ву
До на́шої ка́зні не дали́ ні́кого
До них приєдна́лись ще два салдати
До поба́чення, бо це все, що сього́дні я мав сказа́ти вам
До поба́чення, мада́м
До поба́чення, панове
До револю́ції ішло́ бага́то молоді з замо́жних версто́в та і зпоміж шляхоцтва
До речи́ мо́вити, я ще тоді́ був молоди́й, ма́ло зна́вся на жінка́х
До схід со́нця, ма́бу́ть, не добіжи́ш
До таки́х люде́й нале́жав і Кід із Монта́ни
До то ж ва́ше вікно́ виходить про́сто на мо́ре
До того́ в нас є шпа́ди, яки́ми, запевня́ю вас, ми з мої́м дру́гом ору́дуємо не пога́но
До того́ ви забува́єте, що й у мене́ є пе́рстень
До того́ ж Атос був люди́на покла́длива і пан з голови́ до кі́нчика нігтей
До того́ ж Базен учений й самолю́бець
До того ж бастіо́н був не нови́й, і ре́шта му́ру була вже ду́же пошко́джена
До того́ ж бу́дьте спокі́йні, ми потра́пимо до Ло́ндону не всі
До того́ ж в йо́го кешені мо́жна було́ знайти́ повні́сінький гамане́ць
До того́ ж він був німи́й, сліпи́й, глухи́й і непохи́тно ві́дданий
До того́ ж вони́ мусіли ува́жно сте́жити й за свої́ми вла́сними осо́бами
До того́ ж з грабарями йдуть чоти́ри салдати й бригади́р з мушке́тами
До того́ ж йо́го турбува́ло й стано́вище мада́м Бонасьє
До того́ ж лорд Вінтер дово́диться їй ді́вер
До того́ ж мій мале́нький Д'Артаньян, як ви ка́жете, розпу́сник, дуелі́ст та зра́дник
До того́ ж я був неду́жий і че́рез це не нава́жився відповіда́ти вам
До того́ ж я й сам скажу́ де́що коню́шому кардина́ла
До того́ ж, бале́т закі́нчено, але́ бенке́т ле́две розпоча́вся
До того мі́сця, де були́ зв'я́зані ве́сла, він прив'яза́в два мо́тузи
До того́ признаюся, від деся́тої ра́нку я ні́чого не їв і збі́са голо́дний
До того́, тут я на батьківщині, і це мене́ підбадьорує
До части́ни свого́ прила́ддя та струме́нту він на́віть не доторкну́вся
До Чо́рної Го́ри не близьки́й світ
Добра́вшись до свого́ наме́ту, Сомко́ за́раз звелі́в позвать пе́ред себе́ Вуяхевича
До́бре й під Ніженем огрі́лись
До́бре, хай бу́де так
до́бре, що поборо́в
До́брий він, і душа́ щи́ра, коза́цька, хоть удає́ з себе́ ледащи́цю і характе́рника
До́брих ко́ней заві́в, до́брого й во́за
До́брі і молодці́ не даду́ть нам заги́нути
До́брі молодці́, як ченці́, м'я́са не люби́ли
До́вбня з Влучком не погодився
До́вбня здиво́вано ви́йняв лю́льку з ро́та
Довге́нько помо́вчав Брюхове́цький
До́вгий Джеф заприсягну́вся, що ла́ден скорі́ше вме́рти, ніж іти́ да́лі
До́вго намага́вся пан Андрі́й захо́вувати у свої́й ха́ті свої́ зви́чаї
До́вго ні́чого не чу́ти було́ про них в М
До́вго перехо́вувалися по рі́жних місця́х і наре́шті приста́ли до доброво́льців
До́вго про щось спереча́лися
До́вго проле́жав там у снігу́, прислуха́ючись до розмо́ви
До́вго трива́ла реві́зія
Дове́дений до лютости, замо́вк наре́шті і став на одні́м мі́сці, що́би відітхну́ти
Довело́сь би і йому таке́ ли́хо, якби́ не блаки́тна стрі́чка в ко́внірі
Довело́ся ви́конати ї́хнє бажа́ння
Довело́ся зно́ву поверта́ти сюди́, і шість день тому́ я прибула́ до По́ртсмуту
Довжки зра́зу, а відта́к довги́ става́ли чимра́з бі́льші
Доводилося козака́м кінча́ти розпоча́ту спра́ву самотуж
Додо́му поверну́вся пан Андрі́й зо́всім слаби́й, журни́й, аж те́мний
Дозво́лив ге́тьман позва́ти пе́ред себе́
Дозво́льте мені́ ви́пити у вас скля́нку води́
Доїжджа́ють до табо́ра, аж у та́борі ще оддалеки́ чу́ти го́мін, га́лас
До́ки була́ краса́, я чарува́ла не́ю
До́ки була́ си́ла, я розсипала її по сві́ту
До́ки ніж був у ті́лі, до́ти Ніканор Ферапо́нтович борони́вся
До́лі своє́ї не переро́биш, але́ як що хо́чеш зна́ти, яка вона́ бу́де, я тобі́ поворожу́
До́лішній, низи́нний кіне́ць о́строва залило́ водо́ю
До́ля вже твоя́ така нещасли́ва
До́ля йому до́сі сприя́ла, і він почува́в, що, зроби́вши зло́чин, зно́ву зазнає ка́ри
Дональд і Дейві — це були́ найкра́щі зразки́ прикордо́нних невда́тників
Доно́сився шум од яко́їсь метушні́
Допомага́в їй Васи́ль Нево́льник
Доро́га то спуска́лась уни́з, то знов підійма́лась уго́ру
Доро́га, яко́ю прої́хала каре́та, ішла́ круг лі́су
Дорогою він перестрі́в гінця́, яко́го посла́в по мене́ кардина́л
Дорогою йому погі́ршало, і він му́сів спини́тись у Вільруа
Дорогою ма́тимете чоти́ри ста́нції
Дорогою ми втекли́
До́сить лише́ переї́хати че́рез рі́чку, і я віншій де́ржа́ві
До́сить ма́тиме ї́жі на свою́ сім'ю́
До́сить, що дасть йому зада́рмо спа́ти в свої́й ха́ті
Дотепе́р вона́ не ду́же нещасли́ва
Дочка́ в тебе́ бу́де на весь світ красою, а зять — на весь світ сла́вою
Дрібни́й по́рох ма́бу́ть і не осіда́в уже́ з пові́тря, а змі́шувався з ним
Дрож мене́ проймила на цю ду́мку, яке́сь мля́ве промі́ння замиготі́ло пе́ред очи́ма
Дру́га величе́зна гора́, відірва́вшись од гле́тчера, покоти́лася вниз
Дру́га стоя́ла цілко́м спокі́йна
Дру́ге я́сне́ вражі́ння
Дру́гий послане́ць з запи́скою від Фреди теж чека́в на цьому стратегі́чному пу́нкті
Дру́гий про́сто вико́нував йо́го розпоря́дження
Дру́гий, що зали́ши́вся ці́лий та непошко́джений, прямува́в да́лі до та́бору
Дру́гого дня гомоні́ли по ці́лому М
Дру́гого дня знов те са́ме
Дру́гого дня об одина́дцятій Кеті прийшла́ до Д'Артаньяна
Дру́гого дня по сні́данню оби́два ми ви́бралися в доро́гу
Дру́гого дня, вважа́ючи на го́ре Мари́ни, Астара́ почала́ заспоко́ювати її й розважа́ти
Дру́гого дня, зайшо́вши до міле́ді, Фелтон заста́в її на крі́слі
Дру́гого дня, коли́ увійшли́ до її кімна́ти, вона́ лежа́ла в лі́жку
Дру́гою полови́ною набива́ла ту торби́ну
Дру́же мій, той янгел був дия́вол
Дру́зі спини́лися на доро́зі, а ви пої́хали да́лі
Ду́же до́бре для сві́та, що універсальности місис Епінґвелів не на все вистача́є
Ду́же звесели́всь тоді́ Брюхове́цький
Ду́же маючий обива́тель із Любельського
Ду́жі й бі́лі
Ду́жі лю́ди підупада́ли на сили, кво́лі вмира́ли
Ду́мала, що твоя́ батьківщина перемо́же в твої́й душі́ мій о́браз
Ду́мали вони́ мене́ спокуси́ти
Ду́малось, що зомлі́ю, що минуся в тій хви́лі
Ду́малося про те, яки́й то чудни́й оце́й осві́т
Ду́маю, що вам і доведе́ться спа́ти вку́пі зі мно́ю
Ду́маю, що на те мо́жете спокі́йно підписа́тися
Ду́мка була, що там знайду́ десь яке́сь мі́сце, де змо́жу притули́тися
Ду́мка про тебе́ додає́ мені́ си́ли і певности се́ред оцього́ пеке́льного життя́
Ду́мка така мо́же й спра́вді, а мо́же до́ма зану́ди́вся, хай, ї́де
Ду́мки та спо́минки перемогли́ йо́го
Дурна́ Сомко́ва старши́на понабира́ла з собо́ю самих карма́зинів по́вні вози́
Душа́ ж твоя́ лиши́лася чисті́шою за сльози́ну
Душа́ моя́ чо́рна, як па́ща пе́кла
Дякувати бо́гу, ми вмі́ємо зберіга́ти таємни́ці
Дякую бо́гові за ва́шу відданність
Е, панове тре́ба бра́ти на ува́гу всіля́кі випадко́вості
Е, шкода й пита́ти! сть у них у обо́х яка́сь ду́мка, та́йна, невимо́вна
Едму́нд усе́ ще стоя́в на березі, го́лий, тремтячи́ всім ті́лом, мов від просту́ди
Едму́нд хви́льку приці́лився й стрі́лив
Естефаніє, да́йте ключі́ від мої́х столі́в та бюрок
Ех, ба́бська нату́ра! А ще про́сять — зоста́нься з ними жи́ти
Є змо́га вчини́ти до́бре й святе́ ді́ло і ра́зом із тим придба́ти бага́то грошей
Є́внух ши́роко розплю́щив о́чі і підня́в догори́ свою́ си́ву бо́роду
Єди́на лише́ хма́рка тьма́рила спокі́йне обли́ччя Фелтонове
Єди́не, в чому́ вона́ могла́ запе́внити йо́го, це те, що па́ні Бонасьє жива́
Єди́ним цим сло́вом ви надали́ мені́ ду́ху
Жагу́че бажа́ння вби́ти її з страше́нною си́лою поня́ло йо́го
Жадо́ба вогне́м запали́ла йо́го ду́шу
Жа́лко, що дово́диться мені́ наза́д вас везти́ до Давсона
Жаль було́ до́чки, та всі ті почуття́ забива́в ляк
Жаль ми ро́ду покидати
Жартува́в, смія́вся, оповіда́в анекдо́ти
Жах обгорну́в мене́
Жах обхопи́в тоді́ бусурма́нів і, впа́вши навко́люшки, вони́ просили про милосе́рдя
Жах приму́сив мене́ очнутись
Жах узя́в поля́ків і, ути́снуті з двох бокі́в, ки́нулися вони́ вро́зтіч
Жаха́ючись лютости людської, поне́хтував він гні́вом бо́жим
Жахли́ва і́скра майну́ла в її хи́жих оча́х
Жахли́ва ту́га оповила́ йо́го, як хма́ра верхови́ну гори́
Жва́вий був коза́к
Жва́вий мети́с шви́дко ви́скочив з мо́тузом на бе́рег і прив'яза́в човна́
Жва́во й ве́село верта́лося коза́цтво до свої́х хат
Жену́ть, щоду́ху, з рі́зних бокі́в
Жест той був уда́р ві́ялом і таки́й ду́жий, що ця жіно́ча оздо́ба розсі́лась на тріски́
Живи́й живе́ гада́є
Жид усе́ пови́нен ма́ти що роби́ти
Жидо́к дає́ запоро́жцеві напи́тись горі́лки з бари́льця
Жи́ла вона́ в невели́чкому місте́чку із своїм бра́том, священиком
Жи́ла вона́ з ним уже́ давно́
Жи́ти би хоті́лося
Жи́ти! Існува́ти! Ди́ка боротьба́ трива́ла да́лі
Життя́ — ди́вне я́вище
Життя́ — це ланцю́г дрібни́х неща́сть, що їх філо́соф встрічає смі́хом
Жі́нка в Атоса! Але́ й у Араміса була́ жі́нка
Жі́нка вдава́ла з себе́ йо́го сестру́
Жі́нка йо́го, обли́шивши горшки́ і кастру́лі, просте́жила за йо́го по́глядом
Жі́нка набли́зилась до лі́жка й запропонува́ла полоня́нці свої́ по́слуги
Жі́нка репетува́ла, крича́ла про́бі
Жі́нка сиді́ла на дзиглику пе́ред коминко́м, що вже згаса́в
Жі́нка слухня́но чини́ла во́лю свого́ бі́лого госпо́даря
Жі́нка спусти́ла відло́гу
Жі́нка судово́го підійшла́ до по́суду з свято́ю водо́ю
Жі́нка та ді́ти пла́кали, але́ всім зроби́лося лекше, бо ду́же мордува́вся
Жінки́ до́сі не гра́ли в йо́го життю́ нія́кої ви́дної ролі
Жінки́ оби́дві так і затремті́ли
Жінки́ стоя́ли пе́ред Хамамбетом у чолові́чому вбра́нні́ з шапка́ми на го́ловах
Жінки́ хана бі́дкалися про свою́ до́лю, не ві́даючи, куди́ їх поді́нуть
Жі́нку утво́рено на на́шу заги́бель, їй ми завдя́чуємо всі на́ші неща́стя
Жіно́ча річ ко́ло пе́чі, а нам, козака́м, ча́рка та ша́бля
Жіно́чі сльо́зи й печа́ль не ско́ро пройма́ли йому ду́шу
Жовте́нького вівса́ підсипа́єш,
Жо́ден з них ще не поверну́вся
Жо́дне розгу́блене обли́ччя не віддава́ло тако́ї ласкової у́смі́шки
Жо́дного ла́ду між козака́ми
Жупани́ позабри́зкували в грязь у байра́ці, да їм про те ба́йду́же
Журба́ мене́ су́шить, журба́ мене́ в'я́лить,
Журба́ мене́, моя́ ма́ти, ско́ро з ніг ізвалить
Жюсак між тим вишико́вував свої́х салдатів
Жюсак упа́в, як коло́да
Жюсак, підвівшися на лі́кті, і собі́ умовля́в йо́го скори́тися недо́лі
З барка́су дали́ ві́дповідь
З барка́су ма́йже неможли́во було́ вгле́діти бе́рег, а барка́са з бе́регу і поготі́в
З вас був би до́брий шинка́р
З вас бу́де відва́жний й заповзя́тливий капіта́н
З вели́кою нату́гою перемі́г я сам себе́ і йшов супокі́йно за Мошко́м до комі́рки
З весни́, аж до жнив, не було́ дощу́
З ві́кон він ба́чив усі́х, хто прихо́див і потрапля́в у па́стку
З вуст Д'Артаньяна ви́хопився ви́гук по́диву і обу́рення
З громадського по́гляду він був люди́на не ке́пська
З ди́вною шви́дкістю розпоря́дження Д'Артаньянові було́ ви́конане
З ді́рки посипався блиску́чий, жо́втий струмо́к золото́го піску́
З ду́же до́брого до́му
З єди́ного по́гляду на міле́ді він зрозумі́в, що ді́ється в її душі́
З жа́хом я поба́чила, що на кі́лька кро́ків від мене́ стої́ть чолові́к
З її фіна́нсами спра́ва теж стоя́ла ке́псько
З кімна́ти міле́ді задзеленькоті́в дзво́ник
З листа́ ви́дно, що це щось важли́ве
З льо́ху доли́нуло ї́хнє ту́жне голосі́ння
З ля́хами в козакі́в вові́ки ві́чні ла́ду не бу́де
З мене́ до́сить і со́вісти
З моє́ї намо́ви
З на́міром, на найбли́жчій ста́нції або́ за ста́нцією ки́нутися під коле́са залізни́ці
З на́шого ви́гляду ма́ють зрозумі́ти, що ми вельмо́жні осо́би
З не́ї бу́де така жі́нка, що всі поза́здрять
З ним Богу́н і жив в одні́й ха́ті і ра́дився у спра́вах
З ним зро́блено так в на́ших інтере́сах
З одни́м това́ришем ми ви́бралися ра́но на ри́бу
З оче́й її при́снули сльо́зи лю́ті
З Пасук ми ма́ло розмовля́ли про́тягом насту́пних днів
З пе́рших же слів йо́го я зрозумі́ла, що мину́лої но́чі йому пощасти́ло досягти́ свого́
З пе́ршого ж по́гляду він поба́чив, що жі́нка молода́ й вродли́ва
З пе́ршого по́гляду Д'Артаньянові ста́ло зрозумі́ло, що коро́ль люту́є
З пе́ршого по́гляду ніщо́ не виявля́ло в ньому кардина́ла
З півгодини ще не зна́ли селяне, що між коза́цтвом ро́биться
З під Бересте́чка з вели́ким ві́йськом сунувся Пото́цький, а з Литви́ Радзівил
З під Буші Пото́цький поверну́в до Бу́гу на Бра́цлав
З племени Сиваші́в
З правого бо́ку ліс урва́вся, почала́ся невели́ка поля́на
З пу́льсу ж він констатува́в, що ви́падок не серйо́зний
З самого поча́тку сказа́в грубія́нство яко́мусь арешта́нтові, що диви́вся в вікно́
З свого́ бо́ку і Араміс поба́чив Д'Артаньяна
З свого́ бо́ку, і Кеті ти́хо, як ті́льки могла́, зачини́ла ключом свої́ две́рі
З себе́ га́рний, ду́же стри́маний та че́мний, Макси́м усі́м подо́бався
З телегра́мами в жме́ні я шви́дко засну́в, не розгорта́вши їх
З тим і порозхо́дились на спочи́нок
З тим і роз'ї́хались
З тіє́ю ж у́смі́шкою міле́ді взя́ла йо́го під ру́ку й ступи́ла з ним у низе́нькі две́рі
З того ча́су Д'Артаньян не йняв ві́ри хусточка́м з герба́ми
З того ча́су пан Андрі́й зроби́вся ще суво́ріший та дражливіший
З усі́х бокі́в нас оточи́ли
З усього сві́ту зліта́ються вони́ туди́, як орли́ на недосту́пну ске́лю
З хвилюва́ння Мари́на почала́ ка́шляти і у не́ї пішла́ з го́рла кров
З холо́дної води́ підійма́ється про́ти со́нця леге́сенька си́ва па́ра
З ци́ми слова́ми він ви́тяг вла́сну ху́сточку, теж елеґантну, з тонко́го бати́сту
З ци́ми слова́ми він підві́вся й шви́дко ви́йшов
З ци́ми слова́ми вона́ взя́ла Д'Артаньяна під ру́ку й потягла́ йо́го за собо́ю
З ци́ми слова́ми кардина́л вклони́вся трьом при́ятелям і взяв право́руч
З ци́ми слова́ми, вона́ побі́гла до каре́ти, що заздалегі́дь поверну́ла наза́д
З цих гірки́х фа́ктів ле́гко вгада́ти, яки́й сму́ток панува́в у товари́стві
З цих трьох чесно́т я маю, в уся́кому ра́зі, дві, і ввесь до ва́ших по́слуг
З ціє́ю со́тнею пісто́лей ми розкошува́тимемо до кінця́ мі́сяця
З ці́лої ку́пи хутрів се́ред човна́ підвела́сь місис Сейзер в усі́й свої́й красі́
З ча́сом ота́ йо́го понеді́лкова торговля сама собо́ю розши́рювалася
З ча́сом поча́в і мене́ втяга́ти в свої́ пляни
З яко́ю лю́ттю поча́в він роби́ти шпа́дою, вистріливіни з обо́х пістоле́тів
З'їв свою́ па́йку, сто́гнучи і зітха́ючи, а тоді́ засну́в
З'яви́вся той самий офіце́р
З'яви́лися ви, і вона́ ста́ла щасли́ва
За буди́нком, ма́бу́ть, сте́жать шпигуни́
За Васю́тою біжа́ть де́які й з старши́ни ні́женської
За ві́сім день розпочне́ться війна́, і доведе́ться виряжатися
За водо́ю, вибли́скуючи ве́слами, плив чо́вен
За годи́ну вона́ почу́ла ти́хий го́лос, що звав її
За годи́ну рівчаки́ були́ по́вні тру́пу й живи́х люде́й, що ги́нули під ваго́ю тру́пів
За годи́ну Рошфор учва́л мчав наза́д
За годи́ну Фелтон зно́ву посту́кав
За го́лодом ішо́в хо́лод
За гру́бістю верств папе́ру го́ді дома́цатися, що воно́ таке́
За дві годи́ни ви́било двана́дцять, і вартови́й зно́ву зміни́вся
За де́сять кро́ків од огоро́жі він почу́в типову ґасконську вимо́ву
За де́сять хвили́н Плянше був уже́ бі́ля ґвардійських каса́рень
За де́сять хвили́н прийшо́в Фелтон
За довголі́тнє життя́ в М
За до́пит не було́ й зга́дки
За зако́нами дуе́лі того ча́су, Д'Артаньян мав пра́во допомогти́ ко́му хоті́в
За ка́том — лорд Вінтер, Д'Артаньян, Атос, Портос і Араміс
За кі́лька день він на́че поста́рі́вся, чи засла́б
За кі́лька хвили́н вони́ почу́ли, що міле́ді ступи́ла до себе́ в спа́льню
За коля́дку співакам
За мене́ зчини́лася бі́йка
За мить Д'Артаньян був бі́ля Лювра
За моє́ ща́стя ти́сячі люде́й запла́тять своїм життя́м
За мо́сто́м Д'Артаньян нада́в хо́ди й наздогна́в шля́хтича на узлі́ссі
За наме́том стоя́ли їх ко́ні
За нами нагляда́ють, іду́ть нам на зу́стріч, нас понесу́ть, як тріюмфаторів
За на́шою умо́вою, я маю пра́во на четве́рту части́ну
За не́ю виступа́в кат
За не́ю поспіша́лася служни́ця — ді́вчи́на з відро́м
За ним пові́явсь і ба́тько Пу́гач із своїм чу́рою
За ним улі́з і я
За ними ї́хали слу́ги, озбро́єні до зубі́в
За них, як і за всю свою́ осо́бу, він ду́же дбав
За нього просили ти́сячу лі́врів
За одну́ ні́чку
За оста́нній час скі́льки він тіє́ї худо́би та лі́су спро́да́в
За п'ять годи́н він прої́хав че́рез Арас
За п'ять хвили́н бу́де запі́зно
За п'ять хвили́н були́ вже бі́ля бе́рега
За п'ять хвили́н він був уже́ на ву́лиці Моги́льників
За п'ять хвили́н вони́ були́ на кораблі́
За п'ять хвили́н вони́ помі́тили екіпа́ж, що спини́вся на зворо́ті
За півроку, ка́же, ждіть мене́ в свої́й ха́ті
За сто мір ко́рму він плати́в по п'ятдеся́т до́ларів і бі́льше
За теж і спра́вді дру́гого тако́го влучака, як він, не було́ на всьо́му Запоро́жжі
За ти́ми двери́ма ще две́рі
За ти́ми дверми́ ще тре́ті две́рі і тре́тій коза́к при две́рях сто́рожем
За три дні по цьому́ чоти́ри мушкете́ри поверну́лись до Пари́жу
За три дні я скажу́, хто я, і мене́ пови́нні бу́дуть звільни́ти
За умо́вою він виграва́в три че́рги
За хвили́ну ви́кликаний чолові́к стоя́в пе́ред Рішельє́
За хвили́ну всі п'я́теро були́ гото́ві
За хвили́ну Д'Артаньянові здало́ся, що пан Дезесар приклика́є йо́го до себе́
За хвили́ну две́рі відчини́лись, і зві́дти гля́нуло бліде́ обли́ччя Атосове
За хвили́ну на поро́зі з'яви́вся Базен
За хвили́ну ночулася жахли́ва стріляни́на
За хвили́ну обо́є вони́ були́ вже на помо́сті
За хвили́ну показа́вся загі́н
За хвили́ну Портос і Араміс ви́йшли
За це є́внухові смерть
За це люблю́ тебе́
За це не турбу́йся
За цю злочи́нну ду́мку мене́ тепе́р і пока́рано
За чверть годи́ни ми виїжджа́ємо
За чоти́ри годи́ни, то́чно вико́нуючи інстру́кції, він був у Невшате́лі
За яко́ї чверть годи́ни, чу́ю — зітха́є, ру́хається
Забряжча́ли, задзвони́ли шаблю́ки стра́шно
Забу́ли й страх бо́жий
Завадовський пе́рший прийшо́в до себе́
За́вжди́ була попе́реду, ли́жвами прото́птуючи доро́гу
Завзя́тий під ту чо́рну ра́ду сільськи́й люд зроби́вся
За́втра нови́й рік і заразо́м сорокові рокови́ни мої́х уроди́н
За́втра опі́вдні в мене́ бу́де нака́з про ва́ше ви́слання за пі́дписом Б'юкенгема
За́втра пої́демо про́ти води́! — Ага! Так, за́втра ми ї́демо
За́втра я поба́чу вас, щоб прости́тися з вами
Загла́дьте свій зло́чин, дозво́льте їй пої́хати, і я ні́чого більш не вимага́тиму
Загра́й пі́до мно́ю
Загро́зами він добу́вся таки́ свого́
Задереві́в я і не міг кро́ку да́лі зроби́ти
За́для слу́жби му́сів пан Іва́н ме́шкати в мі́сті
Зажили́ся, бра́те, ми з тобо́ю на сві́ті, че́рез те й не зна́ємо, на яку ступи́ти
Зазначі́мо мимохі́дь, що він переміни́в черезплі́чника і був без плаща́
Заї́зду до не́ї не було́ нія́кого, ті́льки сте́жка горі невели́чким, пустим огоро́дом
Заї́хали, ввійшли́, до світли́ці, сі́ли кіне́ць стола́
Зайшла́ саме возови́ця і по ца́рині було́ чима́ло люде́й з воза́ми
Закамені́в я на мі́сці
За́ким пода́ти йо́го мені́, він притули́в йо́го до уст
Закипі́в же й Шрам, почу́вши такі́ ре́чі
Закиші́ла на галя́вині ці́ла вата́га те́мних постатів
Закла́д ми ви́грали
Заклада́юся, щоя плів дурни́ці
Заклопо́таний і недбайли́во зави́тий Араміс мовча́в
Закоха́вся так, що запропонува́в їй побра́тися з ним
Зали́тий со́нячним сві́тлом сніг зо́всім потемні́в
Залиша́ється ще борг за Бернажу
Залиша́йся, я сам піду́
Залиша́йтесь тут, не знеси́люйте себе́ даре́мно вто́мою
Залиша́лася небезпе́ка ті́льки з бо́ку Траварського хреста́
Залиша́лися Портос і Бікара
Залиша́лося ще три льє
Залиша́тись да́лі у цьому небезпе́чному мі́сці було́ недоці́льно
Зали́ши́вся кінь Плянше, але́ й той спини́вся і ніяк не хоті́в йти да́лі
Зали́ши́вши ко́ні на шляху́, побі́гли до при́стані
Зали́ши́вши, як і пе́ред тим, свою́ пари́зьку адре́су, він поскака́в до Понтуаз
Зали́ши́вшись сама, вона́ підвела́ся
Залишившися самі, дру́зі споча́тку відчува́ли де́яку ні́я́ковість і мовча́ли
Зали́ши́лись у мене́ тоді́ ті́льки одні́ са́ні й тро́є соба́к — самі лише́ шку́ра та ко́сті
Зали́ши́лися Атос і Д'Артаньян
Зали́шите́ ви її, забезпе́чивши всім, і вона́ бу́де ще щасли́ві́ша
Зали́ште собі́ цю гра́моту
Зами́рення з хазя́їном ко́штува́ло ще шість пісто́лей, не раху́ючи старо́го коня́ Атоса
За́мість ві́дповіді Кеті ви́тягла з кешені листа́ й подала́ йо́го Д'Артаньянові
За́мість сестри́ милосе́рдя
Замісць одмо́ви Богу́н велі́в пали́ти у воро́жий та́бір із гарма́т
Замло́їло мене́ ко́ло се́рця від тих слів
Замо́вкли й музи́ки, зати́хли й ско́ки, і весе́лі гопаки́ по по́лю
Занеду́жав у їх курінни́й
Заночува́ли, я й Генрись, в одні́м покою, а Зиґмунт у сусі́днім
Запал мушкете́рів та ї́хніх прибі́чників става́в надмі́рний
Запе́вне Христо́с, а не він Стерджес Ове́н, був ство́рений по тому ж образу
Запи́ску від Фреди він одра́зу порва́в на шматки́
Запі́зно я дізна́лася про цю йо́го хи́бу — аж тоді́, коли́ він програ́в — мене́ саму
Запла́кав тоді́ Сомко́, погля́нувши на своє́ товари́ство
Запла́кала дити́на від бо́лю, і це йо́го засмути́ло
Запоро́жець примости́всь на за́дньому кінці́ стола́ із своїм побрати́мом
Запоро́жці йо́го, у личако́вім ку́нтуші́, не займа́ють
Запоро́жці не навтіша́лись із тако́ї терпели́вості
Запоро́жці так і ки́нулись туди́, як тії де́мони
Запоро́жці так собі́ йо́го вподо́бали, що зозвали ра́ду, да й бух Іванця кошови́м
Запро́шували короля́ подиви́тися на стра́ту на го́рло
За́раз було́ ви́дно, що се не на́шого пера́ пта́шка
За́раз же вда́рили в бараба́н, і невели́кий загі́н важки́м кро́ком ру́шив упере́д
За́раз же з'яви́лися лю́ди, ви́прягли зми́лених ко́ней й поста́вили каре́ту під пові́тку
За́раз же хо́рого віднесли́ до сусі́дньої кімна́ти
За́раз по ви́їзді з пе́ршої ста́нції за грани́цею до на́шого купе́ війшов Зиґмунт
За́раз стари́й і вгамовавсь
За́раз у надвірніх двере́й стої́ть коза́к із ра́тищем
Засвисті́ли стрі́ли, заспіва́ли натя́гнуті теті́вки
Засі́дланий кінь стоя́в прив'я́заний до віко́нниці
Засну́, дак усе́ мине́ться
Заспоко́йтесь тепе́р, а ми все зро́бимо шви́дко й рете́льно
Засти́глими від жа́ху очи́ма він диви́вся на одну́ з скляно́к
За́суви відчини́лися, две́рі заскриготіли на заві́сках, в кімна́ті залуна́ли кро́ки
Зате́ мішо́к з золотим піско́м зна́чно потяжчав
Зате́ я хо́чу, щоб ви щодня́ чу́ли про мене́
Затули́ла рука́ми о́чі, а сльо́зи між пучки́ так і капотя́ть
Заха́рові Тодосевичові було́ ро́кі́в з трицять пять
Захопи́ла ці́лу йо́го істо́ту, всі думки́, всі почуття́, ко́жне сло́во, ко́жен рух
Захо́плення подво́їлося, але́ су́мнів зали́ши́вся
Зацепініла проси́діла я до самого ве́чора
Заціпені́лий та німи́й він зали́ши́вся на лі́жку
Зачудо́вання, це було́ пе́рше, найсильні́ше чуття́, яке́ опанува́ло мою́ ду́шу
Защемі́ло го́рде діво́че се́рде́нько, да мовча́ла небо́га, не сказа́ла й ма́тері
Защемі́ло у Богуна́ се́рце
Збережі́ть цю гра́моту для себе́, Д'Артаньяне
Збері́ть ва́ші ре́чі, за́втра ви пої́дете
Зби́лася помі́ж ставками ку́рява і вихорем полеті́ли козаки́ на воро́жий та́бір
Збо́ри золотошукачі́в постанови́ли, щоб він нега́йно забра́вся звідтіля́
Зва́жте сами́, скі́льки вам потрі́бно, і не заважа́йте мені́
Звелі́ла ї́хати шви́дше, щоб наздогна́ти свої́х
Зверну́в з дорі́жки за кущ, щоб ні з ким не зустрі́тись
Зви мене́ Мари́ною
Звича́йно ро́бимо де́сять
Звича́йно це вти́шувало на́стрій і тоді́ Левко Андрієвич почина́в говори́ти за спра́ви
Звича́йно, зняли́ річ про заарештува́ння бідола́хи Бонасьє
Звича́йно, чоловіки́ за́вжди́ залиша́ються чоловіка́м
Звідтіля́ впе́рто диви́вся мети́с, намага́ючись розпізна́ти нови́х люде́й
Звір у ньому під батого́м миттю вгамува́вся
Зві́ртесь на мене́
Зві́ртесь на мене́, одмо́втесь од ціє́ї жі́нки
Зво́нтпив, одна́к, да й ду́же, ізблизившись до ху́тора
Згада́вши про Ґассі, я погля́нув на Тиллі
Згада́йте, що це жі́нка, яку ви збезче́стили
Згадки бо не так, заважа́ють, як жива́ істо́та
Згинь ти з свої́ми бабами! Дово́лі чолові́кові і без них сму́тку
Згля́ньтесь на мене́ і уїжджа́йте
Зго́дом Бонасьє переляка́вся ще два рази́
Зго́дом він взяв її за ру́ку
Зго́дом він признава́вся, що вважа́в йо́го й за оста́ннє
Зго́дом вони́ володі́тимуть ціє́ю краї́ною, але́ це бу́де не за мої́х часі́в
Зго́дом вони́ сами́ признава́лись, що недооці́нювали цю чорноо́ку дочку́ Авро́ри
Зго́дом і матро́с на свойому твердо́му лі́жку на долі́вці захропі́в
Згріши́ть чолові́к та й поку́тує
Здава́лось би, що й глу́зди в голові́ ма́є
Здава́лось, йо́го опанува́ла жахли́ва підо́зра
Здава́лося й сам він не знав, чи розсе́рдиться, чи ні, та що ска́же
Здава́лося, він усе́ передба́чив, усе́ напере́д угада́в, усьо́му запобі́г
Здава́лося, ті́льки Д'Артаньян був невдово́лений
Здава́лося, що все мі́сто розторо́щать на по́рох
Здає́ться мені́, що це лети́ть до тебе́ полови́на моє́ї душі́
Здає́ться так, що пан Гре́чка Андрі́й Іва́нович? — спита́ла вона́ своє́ю че́рго́ю
Здає́ться я вже проси́в тебе́ ви́кинути їх з своє́ї голови́
Здає́ться, ні́чого не чу́ю
Здає́ться, па́даючи, — трі́шки нерішу́че вів да́лі Атос, — він злама́в собі́ но́гу
Здає́ться, я вам ще не каза́в, що був на урядо́вій поса́ді
Здає́ться, я помиля́вся
Здає́ться, я тоді́ зляка́вся, пополотні́в і почу́в, що но́ги підгина́ються
Здивовавсь Петро́ і звелі́в за́раз собі́ коня́ сідла́ти
Здивовались ми тоді́ з козака́ми
Здобу́всь до́бре сірома́ха
Здоро́ва, хло́пська нату́ра не боя́лася просту́ди в лі́тній ра́нок
Здо́рово було́ гуля́кам надво́рі, як траві́, що прив'я́ла вдень на со́нці
Земля́ була пото́птана кі́ньми
Зи́гмунд покива́в голово́ю
Зи́гмунд похита́в голово́ю
Зи́гмунд теж тро́хи хвилюва́вся
Зи́гмунд, Верц та Гоз відійшли́ в бік пора́дитись
Зи́гмунд, зами́слившись, гла́див соба́ку
Зи́гмунд, нахили́вши го́лову, гла́див соба́ку
Зи́гмунд, урва́вши спів, закля́в і шпурну́в голове́шкою в соба́к
Зиґмунта того́ і па́ру да́льших днів я не ба́чила
Зиґмунта я боя́лася, але́ йо́го си́ла, інтеліґенція й ене́ргія імпонува́ла мені́
Зиґмунта, що припрова́див їх туди́, закува́ли ра́зом з і́ншими
Зима́ була лю́та
Зирну́в і засти́г на мі́сці
Зі схо́ду наближа́лося коза́цьке ві́йсько
Зібра́вся, замкну́в покій і ви́біг на мі́сто
Зійшла́ з ко́ней і вся старши́на
Зіпхну́ли й кня́зя з ду́мними дяка́ми, як попе́рлись
Зітхну́в стари́й, але́ що було́ ді́яти! Пішо́в
Зліквіду́й свої́ діла́, прода́й свою́ спа́дщину, чим доро́жче, тим лі́пше
Зляка́лась голу́бонька, як дити́на, і запла́кала з ля́ку
Змагачі наближа́лись до межі́, мі́цно зати́снувши в рука́х свої́ зая́ви й кілки́
Змо́ршки на лиці́ були́ глибо́кі, аж скида́лися на ру́бці
Знав бо, що й сказа́ти, запоро́жець
Знав він йо́го за́молоду до́бре
Зна́вши, що там йо́го за́вжди́ мо́жна знайти́, ми дали́ йому спо́кій
Зна́ємо, ка́жуть, що ви все шість відсо́тків берете́, ми вам ві́сім дамо́
Зна́єте, вже три ти́жні чека́ю
Зна́єте, тут на пі́вночі чоловіки́ які́сь пе́рві́сні, ду́же палкі́ у свої́х почува́ннях
Зна́єш, що я звича́йно не був ла́сий до жіно́цтва, ані́ на́дто чутли́вий
Зна́єш, я вже почала́ була сумніва́тися, чи ти приї́деш
Зна́єш? Верта́ю до тебе́
Знай на́ших! А до́бра, ка́жуть, люди́на з тії княги́ні
Знайти́ таку жі́нку не ва́жко
Зна́ти було́, що де да́лі йому роби́лося все гі́рше
Зна́хур, — ду́рень, ви́брав не те, що тре́ба
Зна́хур, з підби́тим о́ком, був у ке́пському на́строї
Значить — до мене́
Значить, зна́єш щось
Зна́ю до́бре, на яку прийшо́в ти спо́відь
Зна́ючи, що таки́ тре́ба бу́де сказа́ти, аж примліва́ла від тіє́ї ду́мки
Зни́щено було́ й у́нію, що її так ненавидили лю́ди
Знов мене́ там ста́ли за папе́ри пита́ти
Знов наста́ла пере́рва
Знов поча́в походжа́ти мо́вчки
Зно́ву дід, віддихавшись, поча́в ма́цати мене́ руко́ю, чи я не сплю
Зно́ву наближа́лася рішу́ча хвили́на
Зно́ву ру́шили в доро́гу й наза́втра, о тре́тій вдень, приї́хали до Сюржеру
Знуща́ються ля́хи над на́шою кро́в'ю
Зню́хавсь пога́ний з бабами і нароби́в со́рому товари́ству на всі ро́ки́
Зня́вся гарми́дер і га́лас, — ці́ла метушня́
Зня́вся крик і га́мір, бо дали́ зна́ти на ста́нцію, і я втік
Знявшися щаблі́в на п'ятна́дцять, вона́ відчини́ла две́рі
Зо всіх бокі́в чу́ти чудо́ві пісні́
Зо́внішнє пові́тря ти́снуло те́пло до гори́
Золоті́ бляшки́ блища́ли поде́куди й на мо́крій осі́нній траві́
Зомлі́в я па́ру разі́в під час то́ї нау́ки
Зору́дувавши все, я побі́гла на двіре́ць залізни́ці
Зпоміж усі́х городя́н пан Андрі́й найбі́льше приятелюва́в із Хвилимоном Трохимовичом
Зра́да хана одміня́ла стано́вище йо́го нареченої
Зраді́в діду́сь, що аж усміха́всь
Зраді́в же він тоді́ страше́нно
Зрадовалась Череваниха, як наздогна́ла свої́х, мов слобонилась од яко́ї на́па́сті
Зра́зу лю́ди й не завва́жили, ті́льки кі́лька день погуто́рили, а там і зо́всім забу́ли
Зра́зу мені́ те не ва́дило, але́ неба́вом почу́в я ту непри́язнь ду́же діймаво
Зра́зу на ти́ждень, по́ки не наді́йдуть інстру́кції з Петербу́ргу
Зра́зу соро́мився того́, але́ по́тім переста́в і перепроша́ти мене́
Зра́нку до ве́чора товкло́ся там по́вно народу
Зречи́ся свого́ бо́га, і бу́деш живи́й
Зре́штою бу́демо ще ма́ти час перекона́тися потро́хи
Зроби́в я їм вели́кі зби́тки
Зроби́вши ле́две чи де́сять кро́ків, він поверну́вся
Зроби́ла той Кут яка́сь рі́чка самотека, па́вши у рі́чку Осте́р, у лу́зі
Зро́ду вона́ ні́кого так не боя́лась, як сього́ запоро́жця
Зро́ду ніхто́ таки́х по́хорон не зазнає
Зрозумі́вши, що йо́го впізна́ли, Атос штовхну́в вікно́ колі́ном та руко́ю
Зрозумі́єш і сам, що я не знав, що й ду́мати про це
Зрозумі́єш, що й оповісти́ тобі́ всю оцю́ істо́рію не зумі́ю докла́дно
Зуби́ їй кла́цали
Зупини́всь і розгляда́є до́брих молодці́в, чи не вздрить Кири́ла Тура
Зупини́вся на тім, що тут яка́сь за́гадка, яко́ї самою ло́гікою не розв'я́жеш
Зустрі́в її на березі, на інді́йському бенькеті
Зчини́вся вели́кий га́лас і метушня́
Инакше ви ж не змо́жете нігде захова́тися
Инакше повели́ся жінки́
Иншим щасти́ть, і вони́ знахо́дять бага́то зо́лота, а мені́ не щасти́ть
Инші ве́ршники, зза́ду налеті́вши, потопта́ли, зґрасува́ли копитами йо́го труп
І Атос удух ви́хилив пля́шку, що мав у руці
І ба́йду́же мені́
І ба́тько твій до́брий коза́к, ті́лько здурі́в на ста́рість
І бі́дна Кеті, бліда́ та тремтя́ча, чека́ла ві́дповіді Д'Артаньяна
І бу́дьте спокі́йні! Якщо́ вино́ нам не сподо́бається, ми пошлемо́ по і́нше
І в казні було́ ти́хо, те́мно, стра́шно
І в оці́й хви́лі вона́ не міркува́ла того́
І в тій хви́лі я поба́чила, як із сере́дини твоя́ рука́ відсува́є вікно́
І весь же той гарми́дер чини́всь че́рез стіну́ од Ле́сі
І вже і́нший і забу́в, із чиї́м ба́тьком ра́зом до ві́йська у сіром'язці йшов
І взяв її за ру́ку і поцілува́в, як дити́ну
І відто́ді́ вже ми не ба́чили Панаска і не чу́ли, що ста́лося з ним
І він вели́чним же́стом ки́нув на стіл дві пісто́лі
І він взяв перо́, вписа́в у нака́з прі́звище Д'Артаньяна й поверну́в йому
І він ви́біг з кімна́ти
І він з жа́хом впер в мене́ о́чі
І він зали́ши́в кра́маря́, вкрай здиво́ваного таки́м чудни́м проща́нням
І він махну́в руко́ю і зві́сив го́лову
І він махну́в руко́ю, немо́в бажа́в відігна́ти споку́сливого де́мона
І він не ба́чив її
І він ні́жно пригорну́в її до себе́
І він пішо́в з кімна́ти
І він пішо́в з льока́єм до нача́льника по́рту
І він пода́в мені́ дві телегра́ми
І він показа́в нам доро́гу
І він показа́в оде́ржану запи́ску
І він помча́в учва́л
І він ра́зом із Плянше ско́чив у чо́вен
І він ру́шив да́лі в доро́гу до вершка гори́
І він сів спи́ною до жі́нки
І він сти́снув її в свої́х обі́ймах
І він та́ко́ж з переля́ком став озира́тися по казні, як споло́хана біли́ця
І він, звича́йно, зник з яко́юсь чужо́ю запря́жкою соба́к
І він, уве́сь тремтячи́, знов ляга́є на своє́ лі́жко і захо́диться ка́шлем
І вона́ ки́нулася з кімна́ти
І вона́ нахили́лася і поцілува́ла мене́ в чоло́
І вона́ обома́ рука́ми потермо́сила мене́ за пле́чі
І вона́, знеси́лена, впа́ла на гру́ди молодо́го офіце́ра
І вона́, не вага́ючись, сі́ла в каре́ту
І вони́ обняли́ся, на цей раз од щи́рого се́рця й без за́дньої ду́мки
І вони́ пішли́ да́лі
І вони́ скака́ли ще дві годи́ни
І все ж таки́, не зважа́ючи на всі ва́ші зуси́лля, ви, очеви́дно, запізни́лися
І всі заду́мались од йо́го ре́чі
І вхопи́вши Левка Андрієвича міцно́ю руко́ю, він штовхну́в йо́го до двере́й
І Ґа́ва урва́в та докі́рливим по́глядом диви́вся на Вовкуна́
І Ґа́ва урва́в ту бурли́ву бе́сіду і, припа́вши лице́м до землі́, тя́жко захли́пав
І герцоґ зомлі́в
І го́ре короле́ві, якщо́ вона́ ви́нна
І громадські по́гляди, і перекона́ння, і пиха́, і т
І Д'Артаньян дав приклад
І Д'Артаньян зник
І Давсон зно́ву загаласува́в
І дві гру́бі сльо́зи пови́сли на си́вих рісницях Староміського
І де ти смія́тимешся, я байду́жно здвигну́ раме́нами
І де́в'ятеро воякі́в із завзя́ттям, але́ не без ла́ду, ки́нулись оди́н на одного
І ді́йсно, Атос був надзвича́йна люди́на
І ді́йсно, в та́борі все заворуши́лося
І ді́йсно, Д'Артаньян чув страшений га́мір у льо́сі
І ді́йсно, за кі́лька хвили́н пройшо́в нічни́й сто́рож
І ді́йсно, за півгодини Д'Артаньян поверну́вся
І ді́йсно, коли́ міле́ді піднесла́ свої́ ру́ки, ки́сті їх задубі́ли
І ді́йсно, на пле́чі її величности було́ дванадцать навісків
І ді́йсно, то були́ Плянше та Грімо
І до́бре пла́тять, ще й збо́ку де́що зароби́ти мо́жна
і до́вго служи́в за канцеляри́ста в зе́мстві, по́ки не за́брано йо́го на війну́
І доста́в мальо́вану та́цю, срі́бло́м ко́вану
І ду́рно ска́жеш, коли́ зна́єш
І жду й бою́ся
І же́стом вона́ звелі́ла Кеті піти геть
І жо́дна люди́на не працюва́ла так пи́льно, щоб дійти́ цього́
І з же́стом застере́ження ви́йшов
І з лі́сом не іна́кше було́
І з ци́ми слова́ми він поцілува́в її
І зни́зу, з села́, поплили́ одна́ за одно́ю череди́ різноба́рвної худо́би
І зроби́вши таки́й лад, пан Андрі́й пої́хав на ху́тір
І зросла́ Ле́ся, йо́го коха́ючи, коха́ючи щи́ро діво́чим се́рцем
І йо́го гру́ди не́хотя підняли́ся, і з них ви́добулося важке́, тужли́ве зідхання
І Йосько зняв соро́чку
І кардина́л зроби́в жест руко́ю, а Бонасьє відпові́в, вклонившися до землі́
І кардина́л па́льцем вказа́в юнако́ві на стіле́ць
І Кеті, не пуска́ючи руки́ Д'Артаньяна, потягла́ йо́го витки́ми те́мними схо́дами
І ки́нулись ку́пою до сто́лу
І кі́лька пляшо́к вина́
І ко́жне її сло́во, ко́жний отаки́й тон із її грудей рі́зав мене́ по се́рці
І ко́жного ра́зу моя́ жі́нка почина́ла регота́ти
І козаки́ че́сно рятува́ли свою́ сла́ву
І короле́ва піднесла́ свою́ чудо́ву ру́чку до корса́жа
І лавки́ були́ хоро́ші, ли́пові, із спи́нками, та ще й килимця́ми позасти́лані
І мандрівники́ вда́рили остро́гами ко́ні, які́ пі́сля цього́ знайшли́ в себе́ нови́х сил
І ми сього́дні напи́шемо листи́, дамо́ їм грошей, і вони́ пої́дуть
І мій провідни́к пої́хав, і місце́вий селяни́н, поклонившися, пішо́в собі́ додо́му
І мі́стику яку́сь із тим крило́м ви не до ре́чі підпуска́єте
І му́чить нас
І мушкете́р, як за́вжди́ байду́жно, пішо́в кінча́ти сніда́нок
І мушкете́ри, не вага́ючись, ви́йшли напере́д
І на університе́ті зра́зу йому йшло не лі́пше
І на це ніхто́ не смів йому ані́ сло́ва сказа́ти
І на́гло відчу́в необме́жену зале́жність, яко́ю обплу́тує йо́го черво́не ото́чення
І не винува́ть мене́, що кори́сту́юся грішми, які́ ти подарува́в мені́
І не забува́ти, що ви в Сибі́ру, а не в ва́шій єретицькій Німе́ччині
І не моя́ бу́де прови́на, якщо́ на́ша сього́днішня зу́стріч не ста́не вам в приго́ді
І не помилився
І не потребу́єте всі роби́ти
І ніщо́ тепе́р не воруши́лося в мої́м се́рці при тій ві́сті
І оба́, тримтячі з хо́лоду і звору́шення, ви́лізли з води́
І оби́два вчвал погна́ли до столи́ці
І оби́два швидко́ю ходо́ю попрямува́ли до да́чі пова́жного урядо́вця
І обняла́ Турову го́лову, і поціловала йо́го в чупри́ну,
І обома́ рука́ми він прихили́в мою́ го́лову до свойого лиця́
І ось він у душі́ дивува́вся, що така вели́ка жі́нка вшанува́ла йо́го своє́ю ува́гою
І ось вона́ — се́ред бі́лого дня — під'ї́хала до двере́й танцюри́стки
І ось тут я зустрі́в люди́ну з се́рцем і терпі́нням Христо́вим
І ось тут як раз тра́пилась приго́да
І ось, обіця́ла й приї́хала
І охо́та при́йде
І пан Андрі́й знов у ха́ті в неду́жого, сиди́ть ко́ло йо́го
І пан Андрі́й покла́в на стіл товсти́й паку́нок на кі́лька деся́тків тисячів
І пан Андрі́й таки́ схимерничав та ще са́ме на святі́
І па́на Андрія обхопи́в цим ра́зом ді́йсно тяжки́й та вели́кий жаль за ба́тьком
І пішо́в із замка́
І по все ще наля́каному обли́ччю молодо́ї жі́нки промайну́ла ні́би у́смі́шка
І по всьо́му по́лю зчини́всь га́лас несказа́нний
і по сусідних пові́тах
І по цих слова́х ки́нув торби́нку із зо́лотом в рі́чку
І погля́нув на Ле́сю
І пої́хала з ними
І покла́в папе́ри знов на поли́цю
І помча́всь із своє́ю вата́гою к Гвинтовчиному ху́тору
І помча́всь од них необзир
І Портос поверну́в папі́р Д'Артаньянові
І Портос, повернувшися на закаблу́ках, зроби́в уже́ крок, щоб пода́тись
І по́стать, і вро́да в йо́го була зо́всім не гетьманська
І по́тім вона́ поме́рла
І поча́в знов цму́лити, по́ки, знемі́гшись, упа́в без па́м'яті на зе́млю
І поча́в чо́рний люд розходитись
І при тім вона́ відки́нула засло́ну зі свого́ лиця́
І про те, що твої́ старі́ поме́рли
І просі́ть, щоб вас запрова́див до поліцмайстра, яко́го ви попро́сите особи́сто
І ра́джу тобі́ та́ко́ж прочита́ти йо́го
І ра́птом одного ра́нку до Давсона приї́хав урядо́вий кур'є́р Деверо
І розговори́всь із не́ю Петро́, як брат із сестро́ю
І розмахну́вши ри́бою, ки́нув не́ю мов поліном по воді́
І Рошефор миттю ви́йшов з кімна́ти
І сам Кагане́ць
І сам я був не аби́який хло́пець, коли́ впе́рше попа́в на ї́хній бе́рег
І сама вона́ не вважа́є себе́ ні́чим лі́пшим
І са́ме вча́сно
І спав тве́рдо десь до дру́гої пополу́дні
І спра́вді, ви́мовити це сло́во була б величе́зна по́ми́лка
І спра́вді, ви́нахід був ду́же практи́чний і відто́ді́ всі в криміна́лі так ро́блять
І спра́вді, до́ктор велі́в Йоськові розібра́тися і списа́в з ним протоко́л
І спра́вді, ніхто́ із слуг, ніхто́ із подоро́жніх не могли́ б ви́користати йо́го
І став хли́пати та ревти́, як дити́на
І Староміський спра́вді підписа́вся
І сюди́ й туди́, і вдовж і впо́перек знай шве́ндяють лю́де
І так бра́тчики тро́хи не прогна́ли з куреня́, що провоня́всь, ка́жуть, бабою
І так воно́ йшло да́лі
І так її все направля́ють, до́ки з полотня́нки не зро́биться ле́йбик
І так їх в оцьому пле́сі є півкопи
І так не ма́ємо тут ні́чого мудрі́шого роби́ти, то мо́жна й глу́пої істо́рії послухати
І так уже́ стари́й пе́клом на нас ди́ше
І так усьо́го не перепові́сти
І так, як оце́ я вам сказа́в, в мойому се́рці не знайшло́сь місця для не́ї
І тебе́ вже зну́ди́ло оце́ бала́кання без змі́сту
І ти бу́деш зі мно́ю до спі́лки
І ти не міг опе́ртися їй, і я побіди́ла
І ти прити́снув мене́ до себе́ і цілува́в мої́ уста́
І ти чини́в те са́ме
І ті спо́мини підде́ржують мене́ в тяжки́х зли́днях
І то було́ зрозумі́ло, бо він ме́шкав тут же
І тоді́ відчува́в, як голова́ йде йому о́бертом
І тоді́ ми бу́демо спокі́йні
І той бідола́га пішо́в без ні́чого крізь вели́ку ти́шу, в на́прямку до Пелі
І той пропусти́в мо́вчки, як поба́чив пе́рстень
І той, хто не знав йо́го особи́сто, не міг би здогада́тись, пе́ред ким він стої́ть
І Фра́нція запла́тить війно́ю за відмо́ву свого́ короля́
І ха́та Гершкова покра́щала, зроби́лась поря́дніша
І це було́ цілко́м природнє
І це завда́ння для тако́ї таланови́тої жі́нки було́ зо́всім легке́
І це нагада́ло мені́, що я маю взя́ти реванша
І це трива́тиме аж до того ча́су, до́ки остато́чно сповниться до́ля ціє́ї ра́си
І це цілко́м зрозумі́ло, ви ма́ли спра́ву в А́нглії
І це ще збі́льшувало ча́ри і прива́бність пі́сні
І цього́ ра́зу він не знайшо́в свого́ незнайо́мого, що зник, ні́би зачаро́ваний
І Черева́нь щось помірковав
І че́рез що? А че́рез те, що твоя́ жі́нка сивашка
І че́тверо дру́зів одни́м го́лосом повтори́ли прися́гу, запропоно́вану від Д'Артаньяна
І чолові́к у черво́ному плащі́ набли́зився до міле́ді
І чоти́ри при́ятелі вчвал помча́ли шляхом до Бетюна
І що тепе́р роби́тоньки, що поча́тоньки, вже й сам не зна́ю
І щора́зу, відчува́ючи йо́го до́тик, я ввесь здрігався
І юна́к, задово́лений із свого́ до́тепу, одско́чив на́бік, сміючи́сь на ці́ле го́рло
І я беру́ твою́ ру́ку і стиска́ю її
І я борони́тиму йо́го
І я вби́ла її
І я верну́ до тебе́
І я відмо́вила йому, не да́вши й шматка́ хлі́ба
І я відчу́ла це
І я ві́рив, мрі́яв, люби́в
І я з дитя́м помандрува́в у краї́ну Гудзонової затоки, де бі́лих люде́й було́ ма́ло
І я знена́виділа її, як свою́ супе́рницю
І я наду́мав стрі́тити йо́го незвича́йно, празни́чно
І я обійма́ю руко́ю твою́ та́лію і пригорта́ю тебе́ до себе́, не встаючи́ з мі́сця
І я отсе́, де́що впорядкува́вши, туди́ ж ї́ду
І я побі́г напере́д, ки́нувся сюди́ й туди́ — нема́ Ки́ценьки
І я покла́в пе́ред не́ю п'ять тисячоренських банкно́тів
І я почува́ла ди́вну поле́гшу в моли́тві і ди́вну ро́зкіш у спо́віді
І я ста́нув без вла́сної во́лі, без си́ли, без тя́ми
І я́блука, і помара́нчі, і фіґи
І як тобі́ здає́ться, чи хоч па́льцем вони́ мене́ зачіпили? Ні за що в сві́ті
І, взя́вши за ру́ку, вона́ посадови́ла її в крі́сло, що стоя́ло ко́ло лі́жка
І, взя́вши папі́р з рук Фелтона, він шви́дко перегля́нув йо́го
І, ви́йшовши з ра́дного ко́леса, забра́ли свої́ ко́ні з чу́рами да й ру́шили до Ни́зу
І, ви́тягши шпа́ду з пі́хов, ґасконець метну́вся з кімна́ти
І, ді́йсно, лове́цьке вбра́ння́ напро́чуд пасува́ло до не́ї
І, ді́йсно, офіце́р був там
І, на мою́ га́дку, тре́ба ї́хати всім ра́зом
І, не дожида́ючись одповіді, насу́нув ша́пку да й по́тяг із ха́ти
І, не спуска́ючи з нього о́ка, він поверну́в пе́рстень Д'Артаньянові
Іва́н оповіда́в, що ходи́в коли́сь з Хмельни́цьким у Чо́рне мо́ре
Іва́сь ки́нувся дрожачими рука́ми скидати з себе́ коменарське, тісне́ньке убра́ння́
Іва́сь не чув ні́чого
Ігу́меня й па́ні Бонасьє пішли́
Ігу́меня лише́ перехристилася, не ви́словивши ні хвали́, ані́ дога́ни
Ігу́меня не здога́дується й ду́має, що це приї́хали по мене́ від кардина́ла
Ігу́меня познайо́мила їх і пішла́, зали́ши́вши молоди́х жіно́к самих
Ігу́меня ста́ла слу́хати уважніш, тро́хи пожваві́ла й всміхну́лася
Іде́ до ха́ти
Іде́ серде́га мо́вчки і го́лову пону́рив
І́ди сюди́, побала́каймо
Іді́ть до мене́ й почека́йте
Іді́ть собі́ своє́ю дорогою
Іді́ть, Д'Артаньяне, іді́ть
Іді́ть, я бу́ду у вас
Іду́ть вони́, аж банду́ра заговори́ла голосні́ше
Іду́ть чимра́з у гли́бшу воду́, а ба́тько знай ше́пче та напу́чує си́на
Іду́ть, уту́пивши о́чі в зе́млю, і мов не ба́чать ні ге́тьмана, ні Васю́ти з старшиною
Ідучи́ з По́ртсмуту сюди́, ви, напе́вно, намага́лись приму́сити йо́го пробо́вкнутись
Їдь, а я вже панича́ проведу́, куди́ тре́ба бу́де
Ї́дьте слідом зо мно́ю
Із ким во́дишся, тому́ й потура́ти дово́диться! — на́че випра́вдувався пан Андрі́й
Із ким, із ким, а з їм ла́дити тре́ба
Із ло́жі гля́нуло бліде́ обли́ччя кардина́ла, пере́браного еспанським кавале́ром
Із хати́н ви́сипали ї́хні ме́шканці
Із ци́ми слова́ми він пода́в короле́ві два навіски, що одержав од кардина́ла
Ізно́в ко́ло двере́й коза́к
Ізогнувся як дуга́,
Її відкри́ті о́чі не бачуть ні́чого
Її гу́би стуля́лися для ро́зказу, і вона́ зви́кла про́сто йти до мети́
Її захопи́ла ніч
Її звали Ки́ценькою
Її ім'я́ було́ на вуста́х всіх чоловікі́в
Її коха́нець упе́рто диви́всь на не́ї
Її кра́марі́ полотно́м ме́шкають у буди́нках, що не ма́ють ви́вісок
Її перестрі́ла ігу́меня
Її по́за, визнаю, тро́хи неви́мушена, обра́зила офіце́ра
Її поме́шкання склада́лося з просто́рого, я́сно́го покою й ни́ші, де стоя́ло її лі́жко
І́ї ра́зом з Астаро́ю привели́ наза́д у наме́т і прикли́кали туди́ Хамамбета
Її розбуди́в ти́хий го́лос ко́ло лі́жка
Її си́лу, її щи́рість
Її тонкі́ гу́би були́ запалі й мі́цно сту́лені, а в ро́ті бракува́ло вже нема́ло зубі́в
Її тре́ба повезти́ до Фра́нції ці́лу та неушко́джену
Їй відповіда́ли, що годи́ну тому́ Фелтон ско́чив на коня́ й пої́хав
Їй до́сі не доводилось ще одягти́ їх
Їй здава́лось, ні́би вона́ чу́є вже іржа́ння ко́ней
Їй здава́лось, що ці́ла ті́чка вовкі́в оточи́ла її, щоб розірва́ти на шматки́
Ій подали́ ридва́н, і вона́ з Астаро́ю та узбро́єним є́внухом на передку́ пої́хала
Їй со́ромно ста́ло, що на оча́х у всіх її так знева́жено, і вона́ знена́виділа Фреду
Їм ба́йду́же було́, в яки́й спо́сіб її взя́ти
Іна́кше ви загу́бите всіх, але́ й себе́ не вряту́єте
Інді́йці теж мовча́ли
І́ноді в такі́й хви́лі мене́ всьо́го обда́сть моро́зом
І́ноді мені́ здава́лося, що яка́сь хма́ра сти́снула мені́ лоб та застила́є о́чі
Інсти́нкт сильні́ший від во́лі, ра́са могу́тніша від вас! Пі́демо, Дейвіде, пі́демо
І́нший приві́з і жі́нку, й дочку́
І́ншим ра́зом він ішо́в додо́му писа́ти дисерта́цію і проси́в дру́зів не заважа́ти йому
І́ншим ра́зом ї́хні і́гри оберта́ли на бі́йку, і тут коро́ль був не за́вжди́ ду́жчий
І́ншим ра́зом я так люби́ла слу́хати тих твої́х реформа́торських плянів
І́нші дво́є, пові́рте мені́, не гі́рші
І́нші зо́рі щастя́ть у йо́го на врожа́й, і́нші на скот, а Віз — чума́цька щасли́ва зоря́
І́нші, зустрі́вшись, ти́сли Гвинтовку за ру́ку
І́нші, уста́вши, обійма́ли йо́го, як бра́та, дру́гі потіснялись, щоб було́ йому мі́сто
Ісла́м засмія́вся і, притя́гши Мари́ну за ру́ку, посади́в її до свої́х ніг на подушху
Існу́є ще одна́ ду́же бага́та копа́льня на рі́чці Ельдора́до
Іти́? Куди́ йти, коли́ тут був уве́сь світ, було́ со́нце, було́ життя́
Їх ба́чено в по́зі, яка не залиша́ла жо́дного су́мніву що́до ї́хніх на́мірів
Їх було́ тро́є
Їх обсипало моро́зом
Їх тре́ба зліквідува́ти, коли́ я оду́жаю
Ї́хати доводилось під ливни́м доще́м
Ї́хні ті́ні фантасти́чно мая́чи́ли на снігу́
Ішо́в тут і Богу́н на чолі́ Ві́нницького по́лку
Іще́ ж до того́ знав він лічи́ти уся́кі бо́лісті і замо́влять уся́кі ра́ни
Іще́ наро́д і до череди́ не виго́нив
Іще́ не дійшло́ й до пі́вночі, а вже всі давно́ спа́ли
Іще́ оддалеки́ зачу́в Петро́ глухи́й га́лас, мов на я́рмарку
Іще́ тоді́ звав він її своє́ю су́дженою і зложи́в з Череванихою руки́
Йо́го безпора́дність засму́чувала їх
Йо́го вважа́тимуть за заарешто́ваного, і це дасть йому змо́гу ви́гадати час
Йо́го ви́вели у двір, посадови́ли в каре́ту
Йо́го ви́ступ зустрі́нуто похму́рим мовча́нням
Йо́го всі зна́ли в каса́рнях мушкете́рів і вважа́ли за до́брого това́риша
Йо́го всяк зна́є на Вкраї́ні і в По́льщі
Йо́го зді́бності були́ вели́кі, але́ позба́влені координа́ції
Йо́го зра́дили і друг і та, що її він люби́в, як коха́нку
Йо́го ла́ски ра́ди терплю́ ли́хо і на́па́сті, глум і знева́гу, муки й ка́ру
Йо́го лице́ було́ бліде́, зу́би дзвони́ли мов у лихора́дці
Йо́го лице́ було́ смерте́льно бліде́, з оче́й гра́дом коти́лися сльо́зи
Йо́го лице́ поси́ні́ло, ко́рчилося з бо́лю
Йо́го мунди́р ґвардійця ро́ти Дезесара пови́нен був пра́вити йому за пере́пуску
Йо́го наї́вність була про́сто таки́ чарівна́
Йо́го ніхто́ не зна́є
Йо́го обли́ччя було́ на ди́во спокі́йне
Йо́го обли́ччя, за́вжди́ бліде́, було́ багро́ве від спе́ки та гні́ву
Йо́го обража́ла сама ду́мка, що до йо́го дочки́ залиця́ються
Йо́го почало́ души́ти і він простя́гся на лі́жку без ру́ху
Йо́го прі́звище Бріземон
Йо́го пси, поба́чивши чужи́х, почали́ рва́тися
Йо́го ро́зум був не широ́кий, але́ глибо́кий
Йо́го ро́та стоя́ла на ва́рті в Люврі, і він був в Люврі ра́зом із не́ю
Йо́го рука́ су́дорожно вхопи́ла мою́ ру́ку і почала́ тягти́ її до себе́
Йо́го соба́ки ступа́ли у слід супроти́вникові
Йо́го су́мнів поділя́в і Грімо
Йо́го това́риші всміха́лися помі́ж собо́ю і на́віть припини́ли розмо́ву
Йо́го тради́ції були́ менш конкре́тні, позба́влені побо́жного стра́ху́
Йо́го хоро́брість, якщо́ хоро́брістю це мо́жна назва́ти, була ви́твором фанати́зму
Йо́го ясновельмо́жність герцоґ Б'юкенгемський не пої́де до Фра́нції
Йому відо́мо, що Сікст П'я́тий пе́ред тим, як зроби́вся па́пою, пас свині́
Йому да́но було́ ві́ру без си́ли ві́ри, йому да́но було́ благода́ть без си́ли благодати
Йому да́но ві́сім день, щоб ви́конати покла́дене на нього дору́чення
Йому за́вжди́ тре́ба було́ займа́тись
Йому здало́ся, ні́би він стої́ть десь безме́жно дале́ко від усьо́го
Йому й на ду́мку ніколи не спада́ло, що вона́ така смі́ли́ва
Йому ко́нче потрі́бно було́ взна́ти те мі́сце, де була́ Сіпсу
Йому наслі́дував Портос
Йому не пило́ся й не гуля́лося, а ду́шу йому сповива́ла чо́рна ту́га
Йому не хоті́лось бути ке́пським госпо́дарем на дрібні́м шмато́чку землі́
Йому покла́ли сінни́к на па́лубі
Йому пощасти́ло вхопи́ти соки́ру
Йому страше́нно хоті́лося зно́ву почу́ти її го́лос, і він наре́шті зва́жився
Йому я приві́з рекоменда́ції мого ба́тька, що мав за честь бути йо́го дру́гом
Йому якось ва́жко зроби́лося пі́сля цеї розмо́ви з бра́том
Йоська закли́кали до протоко́лу
Йосько замо́вк на хви́лю
Йшли вони́ зві́льна, розглядаючися, хоч очеви́дно ко́жний гляді́в за чим і́ншим
К нечи́стому й пісто́лі! Не вели́ке ди́во просади́ти ку́лею чолові́кові го́лову
Кавалька́да помча́ла вчвал
Кага́нчик переки́нувся й зага́с, зали́тий вла́сним жи́ром
Кага́нчик стої́ть у стіні́ на віко́нці
Кажі́ть, кажі́ть, — ви́гукнув Фелтон, — тепе́р я вас розумі́ю
Кажі́ть, нака́зуйте, що роби́ти
Ка́жуть, у Ніжені під ра́ду вели́кий урожа́й на кармазини
Каза́в побратим, що вже над Остро́м, у Романо́вського Куті́, на́ші і кош заложи́ли
Каза́в спокі́йно, розва́жно, але́ о́чі йо́го все ні́би сте́жили за яко́юсь і́ншою ду́мкою
Каза́в, що ма́є ще де́які інтере́си пола́годити
Камерди́нер протекторальним то́ном обіця́в у свій час допові́сти́ про нього
Кампа́нія закі́нчи́лася щасли́во, і кардина́л набу́в собі́ сла́ви
Ка́нцлер червоні́в і всміха́вся
Капелю́х одлеті́в на де́сять кро́ків
Кардеджі ду́же зляка́вся, коли́ Джекоб став пи́льно роздивля́тися на доро́гу
Кардина́л ба́чив, що одни́м заходом поверну́в усе́, що програ́в
Кардина́л ви́мовив ці слова́ то́ном особли́вого призирства
Кардина́л вту́пив прони́кливий по́гляд у свого́ відва́жного бе́сі́дника
Кардина́л же́стом прикликав до себе́ свого́ супу́тника
Кардина́л з у́смі́шкою слу́хав цю блиску́чу маніфеста́цію
Кардина́л здрігнувся всім ті́лом, дарма́ що дро́жі рі́дко пройма́ли йо́го
Кардина́л зна́є все
Кардина́л і собі́ не попуска́в свого́
Кардина́л каза́в щось по́шепки, і коро́ль був ду́же бліди́й
Кардина́л ки́нув пові́ддя коню́шому, а мушкете́ри прив'яза́ли свої́ ко́ні до віко́нниці
Кардина́л куса́в ву́си й гу́би
Кардина́л ма́є па́м'ять уче́писту, а ру́ки до́вгі
Кардина́л набли́зився до короля́ й пода́в йому коро́бочо́к
Кардина́л немо́в посатані́в з лю́ті
Кардина́л подзеле́нькав удру́ге
Кардина́л пополотні́в, як смерть, і жахли́ва бли́скавка пройманула в йо́го оча́х
Кардина́л пригада́є, що це са́ме ті лю́ди, які́ за́вжди́ стають йому на перешко́ді
Кардина́л сів, написа́в листа́, запечатов йо́го своє́ю печа́ткою й подзвони́в
Кардина́л спе́рся лі́ктями на руко́пис, щоко́ю на ру́ку й з хвили́ну диви́вся на юнака́
Кардина́л стри́мав у́смі́шку
Кардина́л удру́ге стри́мав у́смі́шку
Кардина́л якось особли́во три́чі посту́кав у две́рі
Кардина́л, залишившися сам, зами́слився і подзеле́нькав утре́тє
Кардина́л, прочита́вши ці два рядки́, гли́бо́ко зами́слився, але́ папе́ру не поверну́в
Кардина́ле, мені́ потрі́бні папе́ри короле́ви
Кардина́лові ді́йсно таки́ щасти́ть
Каре́та запізни́лася на два́дцять хвили́н
Каре́та мча́ла да́лі, а офіце́р, здава́лось, оберну́вся в ста́тую
Каре́та помча́ла вчвал, у су́проводі трьох верхівці́в
Каре́та посува́лася пові́льно, як жа́лібна́ колісни́ця
Каре́та спини́лася, і ле́две живо́го Бонасьє ма́йже ви́несли на рука́х
Каре́ти проїжджа́ли то в то́му, то в і́ншому на́прямку
Карібу й ведме́ді вигиба́ють, заги́не і сива́ш
Карти́на, що вони́ поба́чили, ма́ло їх потіша́ла
Ка́шель носи́в йо́го грудьми́
Каюзак зно́ву пора́нив Атоса
Квітки́ ко́ло ха́ти позасиха́ли і позароста́ли бур'яно́м
Ке лиш сюди́ но́ги
Кент лежа́в, уту́пивши в те́мряву о́чі й покла́вши ру́ку на рушни́цю
Кент непе́вно й бо́язко погляда́в на го́стя, але́ не мав охо́ти розво́дити балачо́к
Кент перекрути́вся і приста́вив рушни́цю до плеча́
Кент підійшо́в до приміти́вного годи́нника й поча́в йо́го розгляда́ти
Кент тро́хи попусти́в мотузка, щоб той міг віддихну́ти
Кент, не стре́ливши, побі́г на край то́ї я́ми
Кентукієць навпо́мацки ру́хався в те́мряві
Кеслер ости́в відра́зу
Кеті ви́бухнула плачем
Кеті ду́же до́бре розумі́ла
Кеті ду́же ла́яли, обвинува́чували в недбайли́вості
Кеті зідхнула ще раз
Кеті зрозумі́ла, що ді́ється в душі́ Д'Артаньяна й зідхнула
Кеті подала́ ним со́лодощі
Кеті приведе́ вас до мене́
Кеті сиді́ла, обхопи́вши го́лову рука́ми, і пла́кала
Кеті тимча́сом зачиня́ла за́суви
Кивну́в на чу́ру, і чу́ра сів ко́ло йо́го да й прийня́всь за сніданнє
Ки́дав напа́сників як снопи́, ломав їм но́ги копняками свої́х здорове́нних чобі́т
Ки́даючи міле́ді, Д'Артаньян відчува́в ті́льки го́стрий жаль, що приму́шений одходити
Ки́нувся Богу́н на по́стріли і набі́г на за́днє по́льське ві́йсько
Ки́нувши очи́ма на ди́вного човна́, він ура́з очу́няв
Ки́ньмо чолові́ка, Д'Артаньяне, ряту́ймо жі́нку
Кири́ло Тур аж зу́би зці́пив, щоб пе стогна́ти, як почали́ оддира́ти й од ті́ла
Кири́ло Тур ви́йшов із ха́ти і поча́в зва́ти сви́стом свого́ коня́ з га́ю
Кири́ло Тур уступи́в йому своє́ отама́нське мі́сто, а сам сів ко́ло йо́го
Кід з поліція́нтом пішли́ за ними
Кід кивну́в голово́ю
Кід удру́ге махну́в руко́ю, і Дейві застогна́в
Кі́лька день Йосько про́сто любува́вся вікно́м
Кі́лька разі́в я впійма́ла у́смі́шку на своє́му обли́ччі
Кі́льки разі́в я й сам ука́зував жі́нці на таку чудно́ту
Кі́льки чолові́ка ри́нулися до кімна́ти
Кіне́ць істо́рії неціка́вий, мо́жна й напере́д догада́тися йо́го
Кіне́ць кінце́м усе́ було́ гото́во, і Фортюнові не терпі́лося стоя́ти на мі́сці
Кіне́ць цього́ речення я заглуши́в свої́ми поцілу́нками
Кінчи́ сту́дії, здобува́й собі́ життьове́ стано́вище
Кінчу́ цей лист
Кінь Мускетона теж наздогна́в їх, і сам, без їздця́, скака́в ра́зом із ними
Кінь па́сся на во́лі о́круг ха́ти
Кінь тут же упа́в навко́лішки
Кі́шка, а не коро́ва вико́хує ти́гра
Клень був кри́хітку за вели́кий для її паще́ки
Кло́піт з екіпірува́нням був закі́нчений
Клю́чник Пани́ло підня́в лихтарню ви́со́ко догори́ і пові́в очи́ма довко́ла по казні
Книжо́к не було́, товари́ства не було́
Книжо́к у па́на Андрія не було́ бага́то
Княги́ню тим ча́сом підвели́ з землі́
Князь ті́лько переступа́в з ноги на но́гу
Кобзаря́ почастува́ли горі́лкою, і він поча́в заїда́ти са́лом
Ко́вдри були́ зго́рнені
Ко́жен вдар вона́ супрово́дила жахли́вими прокльо́нами
Ко́жен і́нший ті́льки попсує́ спра́ву
Ко́жен мушкете́р залиша́в у головні́й кварти́рі, як у каса́рні, свого́ коня́ й слуги
Ко́жен намага́вся діста́ти авдіє́нції пе́рший
Ко́жен обдиви́вся, чи спра́вна йо́го збро́я й напра́вив її
Ко́жен поверну́вся до своє́ї кімна́ти
Ко́жен похваля́вся ви́правкою та му́жністю своє́ї ва́рти
Ко́жний ваш по́гляд, ко́жний до́тик ва́шої руки́, ко́жне ва́ше сло́во було́ обіця́нкою
Ко́жний з них ніс по ко́вдрі
Ко́жний лист, це бо́мба
Ко́жний прола́зив у сере́дину, щоб при наго́ді розпита́ти про свої́х това́ришів
Ко́жний соба́чий рух ще бі́льше допомага́в души́ти неща́сного матро́са
Ко́жної хвили́ни він блідні́шав, і тре́ба було́, йо́го підтри́мувати на ко́ні
Коза́к ухопи́в її в обійми
Ко́заки з досади поки́дали об зе́млю й хрести́
Ко́заки ла́вами упада́ли навко́люшки, а митрополи́т покропляв їх свято́ю водо́ю
Ко́заки не вважа́ли на те, що тата́ри зріклися їм допомага́ти
Ко́заки попростува́ли да́лі
Ко́заки привіта́ли ворогі́в ку́лями з рушни́ць, а да́лі хрести́ли списами й шабля́ми
Ко́заки ря́сно вкри́ли око́пи, любу́ючи на молоде́цьку вда́чу свого́ полко́вника
Ко́заки стоми́лися й става́ли байду́жими
Ко́заки тро́хи розступи́лися і дали́ мі́сце полко́вникові й йо́го това́ришам
Козаків було́ сто ти́сяч, а орди́ ще бі́льше того́
Козако́ві та молодо́му
Коза́цтво ж про́сте́, реєстро́ве собі́, а старшина́, значні́ козаки́ — собі́
Коза́цтво ще не спа́ло, а, порозклада́вши о́гнища, сиді́ло ко́ло них ку́пами
Коза́цька до́ля в бо́га на колі́нах
Ко́ли Атос закі́нчував розпи́тувати Плянше, увійшли́ мушкете́ри
Ко́ли б був знав твої́ бажа́ння, то поєдна́вся б з Москво́ю
Ко́ли б мені́ або́ так, або́ сяк,
Ко́ли б мені́ запоро́зький коза́к,
Ко́ли б не було́ це́ркви з сакраме́нтами, жінки́ ви́творили б її
Ко́ли б не ви, такою б вона́ й зали́ши́лась
Ко́ли б у всіх люде́й не було́ ві́ри в чу́да, жінки́ ви́творили б її
Ко́ли б ще й йому тут не скла́лось лиха́, бо на ра́ді без біди́ не обі́йдеться
Ко́ли б ще під сю заверю́ху, під сю чо́рну ра́ду, яко́го лиха не зчини́лось
Ко́ли вам бу́де потрі́бно щонебудь, подзвоні́ть
Ко́ли вб'ють і того́, ді́йде че́рга́ дру́гого й так да́лі
Ко́ли взяв по́льку, то вона́ тебе́ на́скрізь своїм ду́хом про́йме
Ко́ли ви з ним зі́йдетесь, то ста́неться чорт зна що
Ко́ли ви зві́рите її хоч ко́му на сві́ті, я пропа́ла, а ма́бу́ть, і ви ра́зом зо мно́ю
Ко́ли він ла́годився вже ухо́дити, міле́ді здало́ся, що юна́к хо́че заговори́ти
Ко́ли він підійшо́в до схо́дів, спра́ва ще погі́ршала
Ко́ли вона́ з'яви́лася, доручи́в їй все ще неприто́мну полоня́нку й зали́ши́в їх удво́х
Ко́ли вона́ загля́нула у покій смерком, Мари́на спини́ла її
Ко́ли вона́ щеза́ла, я сиді́в мов оглу́шений і ждав її
Ко́ли вони́ були́ гото́ві ви́йти, Атос уда́в, ні́би наці́люється
Ко́ли вони́ зна́йдуть нас, ми пропа́ли
Ко́ли вони́ під'ї́хали до майда́ну св
Ко́ли вони́ спуска́лися схо́дами, Д'Артаньян поплеска́в по плечу́ старшого
Ко́ли до хреста́ лиша́лося ще кро́ків два́дцять, Бонасьє почу́в шум і поба́чив на́товп
Ко́ли ж ди́виться, аж ізно́в не гара́зд почина́ється на Вкраї́ні
Ко́ли ж тут са́ме і йде Богдан Чорного́рець із Петро́м
Ко́ли зняла́ся по се́лах завірю́ха, оба́ і дя́дько й не́бі́ж пої́хали з до́му
Ко́ли й там таке́ са́ме, то поки́ну
Ко́ли й це було́ ви́конане, він запроси́в її сі́сти у чо́вен і запропонува́в їй ру́ку
Ко́ли мене́ обража́ють, я не зомліва́ю, а мщу́ся за себе́
Ко́ли мені́ було́ сім літ, каза́ли мені́ пильнува́ти гусей, що́би не йшли в шко́ду
Ко́ли ми ви́їздили з Пари́жу, ко́жен з нас мав у кешені по сімдеся́т п'ять пісто́лей
Ко́ли наближа́лася до мене́, мене́ ки́дало в жар, пробігало дро́жжю
Ко́ли наскочуть червоношкі́рі, ми йо́го приколимо
Ко́ли підле́щувалась, то ніяк цього́ не відчу́єш
Ко́ли приї́дуть посланці́ кардина́лові, він не зру́шить з мі́сця
Ко́ли прийшли́ збира́ти з сто́лу, міле́ді помі́тила, що Фелтона з салдатами не було́
Ко́ли програва́в, зника́в куди́сь на чима́ло днів і поверта́вся з грошима в кешені
Ко́ли роби́ла комусь ла́ску, то це було́ теж якось непримі́тно
Ко́ли ру́ки їй ста́ли ві́льні, він зачерпну́в морсько́ї води́ й побри́зкав їй обли́ччя
Ко́ли спра́ва в Ту́рі стосу́ється до вас, спра́ва Ло́ндонська — моя́ особи́ста спра́ва
Ко́ли ста́ла на землі́, я поча́в цілува́ти її ру́ки
Ко́ли те́пле пові́тря доторкну́лось до йо́го лиця́, він, вичі́куючи, завме́р нерухо́мо
Ко́ли ти говори́в, я слу́хала, коли́ нака́зував, — кори́лася
Ко́ли тоска зана́дто да́вить се́рце, я хоч на папе́рі смію́ся до тебе́
Ко́ли увійшли́ до га́вані, вже споночі́ло
Ко́ли хо́чете вчи́ти йо́го, що ма́є говори́ти, то ви́беріть собі́ і́нше мі́сце
Ко́ли хо́чеш ї́хати зі мно́ю, будь гото́в до того ча́су
Ко́ли хо́чте, зали́ште на ко́жній свою́ пари́зьку адре́су
коли́ хто замо́вив, і ніколи не носи́ли їх на про́даж по база́рах
Ко́ли часа́ми зрива́вся кінь, він зупиня́в усі́х, аж по́ки не дасть яко́го поряту́нку
Ко́ли я від'їздила, не добу́вшись ні́чого, яки́йсь фана́тик уби́в йо́го
Ко́ли я говорю́ за них, то це все одно́, що говорю́ я за себе́
Ко́ли я збива́вся з доро́ги в глибо́кий сніг, вона́ наверта́ла мене́ на шлях
Ко́ли я ляга́в спа́ти, вона́ мене́ буди́ла, коли́ спотика́вся і па́дав, підво́дила мене́
Ко́ли я ще хло́пчиком був, пе́редо мно́ю відкри́лась вели́ка і́стина
Коли́сь же воро́жа ку́ля таки́ мене́ зна́йде
Коли́сь мале́нькою я була ду́же побо́жна
Ко́ло бра́ми манастиря подзвони́ли
Ко́ло ворі́т він спітка́вся із служни́цею
Ко́ло ворі́т зня́вся страше́нний шум
Ко́ло двере́й капли́ці Д'Артаньян почути́в, що йо́го зно́ву покидає му́жність
Ко́ло двере́й стоя́ла ва́рта
Ко́ло деся́тої почали́ ву́лиці пусті́ти
Ко́ло запа́льника, на правій ці́вці, була ді́рка з розі́рваними края́ми
Ко́ло мого се́рця мов га́дина в'є́ться'
Ко́ло не́ї були́ лише́ вороги́
Ко́ло одина́дцятої ра́нку поба́чили Ам'є́н
Ко́ло п'я́тої ве́чора прийшо́в лорд Вінтер
Ко́ло самих мої́х ніг лежа́в оди́н вели́кий звір, а поза́ду дру́гий
Ко́ло четве́ртої ра́но приї́хав лі́кар
Ко́ло шо́стої коршми Д'Артаньян зрозумі́в, що це шука́ння до́сить марне
Коменарчик ку́литься ще бі́льше і цоко́че го́лосно зуба́ми
Комі́рка була дерев'я́на, добудо́вана до ко́рчми́ зза́ду, а вхід із сіне́й
Коміса́р сиді́в на стільці́ й писа́в щось за столо́м
Коміса́р, здава́лося, захвилюва́вся
ко́му з льока́їв доручи́ти приста́вити листи́
Ко́му сон, а йому ту́га, да жаль, да доса́да
Ко́ні були́ вже посі́длані
Ко́ні зди́хали, і лю́ди поверта́лися до бе́рега, щоб купува́ти нови́х ко́ней
Ко́ні ї́хні хоті́ли пи́ти і бі́гли ти́хше
Ко́ні мча́ли, як ві́тер, і по кілько́х хвили́нах були́ білятворіт Ло́ндону
Ко́ні над'ї́хали бли́жче
Ко́ні так уже́ втоми́лися, що, мо́жна було́ гада́ти, незаба́ром му́сили ста́ти зо́всім
Ко́нче потрі́бно, щоб усі чоти́ри перейшли́ на слу́жбу до мене́
Ко́нче хо́че ба́читися з па́ном
Ко́нюх підтве́рдив кардина́лові слова́ мушкете́рів про Атоса
Коню́ший стоя́в бі́ля двере́й і трима́в за гнузде́чку кардина́лова коня́
Коням но́ги потре́
Кори́сту́йтеся з не́ї
Кори́сту́ючись з ціє́ї наго́ди, Портос поча́в розгляда́ти жіно́к
Короле́ва зблі́дла б ще бі́льше, коли́ це було́ можли́во
Короле́ва підбі́гла до мале́нького сто́лика, де були́ атра́ме́нт, перо́ та папі́р
Короле́ва подарува́ла мені́ їх, короле́ва й відбира́є їх у мене́
Короле́ва пополотні́ла і, зля́кано ди́влячись на короля́, не відповіда́ла ні сло́ва
Короле́ва сиді́ла з да́мами свого́ почо́ту й удава́ла, що слу́хає те, що їй чита́ли
Короле́ва ступи́ла до за́лі
Короле́ва, ряту́ючи нас, йо́го дру́зів, ро́бить цілко́м мора́льно
Коро́ль виграва́в і, з приро́ди ду́же скупи́й, був у найкра́щому гу́морі
Коро́ль ви́йшов з кабіне́ту пе́рший
Коро́ль відпові́в, що пора́диться про це ще з кардина́лом
Коро́ль за́раз же пішо́в до нього
Коро́ль затримтів з ра́дощів, а кардина́л із се́рця
Коро́ль і собі́ пішо́в до кабіне́ту
Коро́ль мав за́раз же по засіданні парляменту пої́хати за ві́йськом
Коро́ль одкри́в йо́го й поба́чив два діямантові на́ві́ски
Коро́ль підписа́в наказа про зві́льнення, а Тревій узя́в йо́го з собо́ю
Коро́ль пішо́в у захо́пленні
Коро́ль покликав кардина́ла
Коро́ль ски́нув о́ком на кардина́ла
Коро́ль та короле́ва поверну́лися до Лювру ті́льки о шо́стій ра́нку
Коро́ль танцюва́в про́ти короле́ви
Коро́ль тимча́сом виходив че́рез і́нші две́рі
Коро́ль усе́ ще не поверта́вся з полюва́ння
Коро́ль, не відпові́вши ні сло́ва, поверну́вся на підбо́рах
Коро́ль, підбу́рений кардина́лом, спалахну́в вели́ким гні́вом
Коро́ль, що йо́го несподі́вано атакува́ли, не знайшо́в, що відпові́сти́
Короля́ вони́ зна́ли зда́вна, а тому́ не ду́же турбува́лися
Коршмар був у да́льній низе́нькій кімна́ті, і Атоса запроси́ли піти до нього
Коршмар здава́вся найчесні́шою в сві́ті люди́ною
Коршми напо́внились відві́дувачами
Кра́ма́р ба́чив уже́ себе́ на шляху́ до шано́би й бага́тства
Кра́ма́р скори́вся й ступи́в у кімна́ту, де, здава́лося, на нього вже чека́ли
Кра́ще вже пусти́ти собі́ ку́лю в ло́ба і відра́зу покла́сти всьо́му край
Кра́ще для вас, чим шви́дше пі́дете
Кра́ще йому вме́рти
Кра́ще оті́ при́нципи зали́ши́ти вдо́ма, коли́ ї́деш на Аля́ску
Кра́ще ході́м уже́
Кра́ще, щоб ви ї́хали на Дайю
Кри́ва дорі́жка вела́ до Череваневою ху́тора, Хма́рища
Крик збуди́в ті́льки йо́го жі́нку і мали́х діте́й, але́ по́мочі не прині́с нія́кої
Крізь наївности її ві́ку світи́вся кипля́чий ро́зум, ро́зум не жі́нки, а пое́та
Крізь очка забілі́лося широ́ке, товсте́ щу́чине че́рево
Крізь шпа́рку під двери́ма бли́мнуло сві́тло
Крізь щі́ли́ни віко́нниць не було́ ви́дко ні і́скри вогню́
Крім того́, вона́ зо́всім ви́йшла з ко́ла йо́го інтере́сів
Кріпи́лась одна́к же, серде́шна, сидючи за столо́м
Кров залила́ йому вид
Кров і гнів уда́рили йому в го́лову
Кро́ки в сальоні
Кро́ки й голоси́ прогомоні́ли
Круг Іванця́ Вуяхевич і і́нші значні́ сомківці з запоро́жцями
Круг них валя́лися поро́жні пляшки́
Кругом обняла́ йо́го рі́чка з зеле́ними плавами, ло́зами й очеретами
Куди́ в бі́са оті́ гладуни́! вони́ тут зо́всім неприда́тні
Куди́ ж він махну́в і що в йо́го було́ на ду́мці, незаба́ром того́ дові́даємось
Кулі́ свисті́ли довко́ла, але́ жо́дна не зачепи́ла йо́го
Ку́ля подрапала мені́ тро́шки поти́лицю
Ку́ля попа́ла про́сто в гру́ди
Куна засмія́вся на таку му́дру ра́цію
Ку́на і Лейбуньо війшли до покою і посіда́ли мо́вчки на свої́х місця́х
Купи́в би, а не хо́четься йти на підсі́ння
Купува́ли у нього, але́ ма́ло
Курінне́ отаманнє і вся́ка старши́на докінчали пе́рвий обід віщо́во́го ко́леса
Куса́в, як то ка́жуть, бі́льше, ніж міг проковтну́ти
Ласка́ва ігу́меня, звича́йно, дала́ до́звіл, і для поча́тку вони́ ма́ли вече́ряти ра́зом
Левко Андрієвич зо́йкнув і замахну́вся руко́ю
Левко Андрієвич почу́в, що тра́тить рівнова́гу
Левко Андрієвич теж не пої́хав з М
Ле́гко без уся́кого зуси́лля, бі́ла ма́са ри́нула за водо́ю
Ле́две встиг він схова́тися, як задеренча́в дзво́ник
Ле́две до їди́ міг на хви́лю від кни́жки відірва́тися
Ле́две зачини́лися по нім две́рі, короле́ва неприто́мна впа́ла на ру́ки свої́х дам
Ле́две пі́знім вечером доплі́вся до нужде́нної хати́ни своє́ї опіку́нки
Ле́две скінчи́вши вече́ряти, я почути́ла, що ті́ло моє́ пово́лі дубі́є
Лежа́ла вона́ зо́всім мов неду́жа, а про не́ї ніхто́ й не спогада́в
Лежачи́ на бо́ці, вона́ пи́льно диви́лася на широ́кий ро́зли́в Юкона
Лейбуньо зави́с очи́ма на її уста́х, розня́в рот, але́ не говори́в ні́чого
Лейбуньо затря́сся на вид пона́дної, срі́бної поку́си, але́ йому жаль було́ пирогі́в
Лейбуньо наду́мався хви́лю
Лектриса замо́вкла, усі да́ми підвели́ся
Ле́ле! Ви купи́ли її дорогою ціно́ю
Ле́ся була зо́всім як очаро́вана
Ле́ся вже давно́ була сама не своя́ од стра́ху́
Ле́ся дослухалась до йо́го мо́ви
Ле́ся не ви́йшла вече́ряти
Ле́ся поблагослови́лась і піднесла́
Ле́ся сама себе́ не пам'ята́ла од жа́ху
Ле́ся щебета́ла, як ла́стівочка
Лист до па́на ра́дника
Лист обпіка́в ру́ку Д'Артаньянові
Листа́ того́ нема́ ні в столі́, ні в бю́рках, але́ десь він пови́нний таки́ бу́ти
Листи́ ці були́ запеча́тані, захи́щені від непого́ди
Листо́к із телегра́мою
Лихва́рські дука́ти десь і до́сі спочива́ють у свої́й безпе́чній схо́ванці
Лице́ — кров з молоко́м
Лише́ Атос всміхну́вся вла́дною й знева́жливою у́смі́шкою
Лише́ ви оди́н не вмі́єте дочека́ти до остато́чної весня́но́ї проми́вки
Лише́ зго́дом, огляда́ючись на мину́ле, я зрозумі́в її
Лише́ тубі́льці гучні́ше зніма́ли га́лас
Лише́ харча́ння сві́дчило, що життя́ ще не втекло́ зі старо́го ті́ла
Лише́, коли́ га́лас зати́х у далені, вони́ теж ру́шили
Лі́вою руко́ю він схопи́в за гри́ву вовкода́ва, а прави́цею обхопи́в Лавсона за ши́ю
Лі́пше я ось що зроблю́
Ліс довко́ла на́шого до́му пома́лу тону́в у нічні́й те́мряві
Лорд ви́тяг годи́нника
Лорд Вінтер ви́йшов, рида́ючи
Лорд Вінтер гада́в, що Атос збожево́лів
Лорд Вінтер завіта́в ввечорі
Лорд Вінтер і собі́ зроби́в теж
Лорд Вінтер і тро́є мушкете́рів запи́тливо перезирну́лися
Лорд Вінтер не ба́чив ні́чого
Лорд Вінтер одійшо́в у бік і став ко́ло Д'Артаньяна
Лорд Вінтер підійшо́в до двере́й і рвучки́м ру́хом відчини́в їх
Лорд Вінтер пішо́в
Лорд Вінтер пові́рив усьо́му, що йому каза́ли, бо це було́ в йо́го інтере́сах
Лорд Вінтер поду́мав, що він сказа́в так, аби́ заспоко́їти Д'Артаньяна
Лорд Вінтер приї́хав учасно
Лорд Вінтер пройшо́в повз кімна́ту, не спинившися, і кро́ки йо́го завме́рли віддалі́к
Лорд Вінтер просте́жив за йо́го по́глядом, відгада́в йо́го стражда́ння й збагну́в усе́
Лорд Вінтер рвав на собі́ воло́сся
Лорд Вінтер, розлучившися з Д'Артаньяном, зали́ши́в йому адре́су своє́ї сестри́
Лорд допи́тливим о́ком ски́нув на полоня́нку й на молодо́го офіце́ра
Лорд оце́ ті́льки но розпові́в мені́ жахли́ву річ
Лорд, притя́гнений го́моном, у хала́ті, із шпа́дою в руці, стоя́в на поро́зі кімна́ти
Ло́рда Вінтера не було́ там, і ці́лий ве́чір йо́го розважа́ла сама міле́ді
Лоско́чуть, пе́стять її і вона́ немо́в засипля́є на́ново
Луї́ Савой в ро́зпачі напру́жував усі свої́ си́ли, щоб не відста́ти
Луї́ Савой те са́ме пророби́в з своїм підго́ном
Лучче б уже́ одрізати по́просту, да й го́ді
Лучче пливи́, куди́ вода́ несе́
Льока́ї захо́джувались відкорко́вувати величе́зний бу́тель з каліюрським вино́м
Льока́ї ї́хали поза́д них
Льока́ї ма́ли вартува́ти
Льока́ї поділя́ли сумни́й на́стрій пані́в
Льока́ї попрямува́ли пі́шки, із збру́ями на голові́
Льока́їв з багажом відряди́ли напере́д, а сами́ ру́шили вра́нці
Льока́їв за́раз же посла́ли по Портоса та Араміса і ознайо́мили їх зі ста́ном рече́й
Льока́й прові́в ґасконця до па́ні
Льока́й сів по́руч із візнико́м
Льока́я Арамісова звали Базен
Льока́я, що йо́го надішле́ по мене́ брат, уже́ попере́джено
Люби́в мене́, ма́ти, запоро́жець,
Люби́в пан Андрі́й і ви́пити і в ка́рти гуля́ти й не шкодува́в на це грошей
Люблю́ її, живу́ спо́минами про не́ї, і до́сить мені́
Люблю́ таки́й запал у молоди́х хло́пців
Люблю́ такі́ місте́рії, бо моє́ життя́ тепе́р не ма́є нія́ких
Лю́де оди́н одного пха́є та біжа́ть диви́тись на січови́х гуля́к
Люде́й залило́ водо́ю аж по по́яс, са́ні зни́кли, а соба́к закрути́ло ви́ром
Лю́ди ба́чили ті́льки те, що поста́влено на ка́рту
Лю́ди були́ у сіряка́х, але́ обде́рті, но́ги ж ї́хні були́ бо́сі й заю́шені кро́в'ю
Лю́ди з неприто́мними очи́ма шука́ли люди́ну, що принесла́ такі́ катастрофі́чні звістки́
Лю́ди иноді так ро́блять і застужують собі́ леге́ні
Лю́ди пе́ред хати́ною, почу́вши сту́кіт соки́ри, усміха́лись
Лю́ди переста́ли заклада́тися
Лю́ди стоя́ли, затаї́вши дух
Лю́ди, зато́чуючись, несли́ все прила́ддя до човна́
Лю́ди, що я їх прогна́в геть, незаба́ром поверну́ться й приведу́ть підмо́гу
Люди́на ду́жа і по́вна життя́, як ви, не могла́ б ці́лий рік жи́ти в пала́ці
Люди́на на животі́ по́взала по снігу́
Люди́на, що знайшла́ те мі́сце, поста́вила там за́тички, а сама десь зни́кла
Люди́на, що її са́ні він повезе́ на оста́нньому перего́ні, обов'язко́во виграє
Лю́дність дала́ йому приту́лок, хліб, сіль з ним поділя́ла
Людська жадо́ба кро́ви му́сить иноді поступи́тися пе́ред жадо́бою зо́лота
Людський га́лас, соба́че виття́ вража́ли йо́го слух, і він ще шви́дче біг
Лю́ті во́гники засвіти́ли йому в оча́х
Лютува́в так, що ці́лий ти́ждень не прихо́див гра́ти до короля́
Ляга́йте й засні́ть
Лямпа почала́ погаса́ти
Ля́хи тоді́ вро́зтіч! А я за коня́
Ма́бу́ть верну́ла додо́му шви́дше
Ма́бу́ть візни́к був у змо́ві з ними
Ма́бу́ть вона́ в тюрмі́, а мо́же, й уме́рла
Ма́бу́ть до́вго засідалися на нього
Ма́бу́ть таки́ ду́же він її лю́бить
Ма́бу́ть ці неодна́кові почуття́ таки́ й жили в йому су́міш, якось химе́рно єдна́ючись
Ма́бу́ть, зго́дом я розстара́юсь на гроші й спроможу́ся заплати́ти йому
Ма́бу́ть, їй на ві́ку напи́сано мої́х рук не мину́ти
Ма́бу́ть, те й дру́ге впли́нуло на не́ї
Ма́бу́ть, то по́мста міле́ді? Це було́ ймовірніш
Ма́бу́ть, той і заги́нув
Ма́бу́ть, че́рез два кро́ки й нас чека́є те ж
Мав ро́зум обме́жений, але́ чудо́во вмів перетяга́ти гроші з чужо́ї до своє́ї кише́ні
Ма́вши вісімна́дцять ро́кі́в, вона́ одружи́лася
Ма́вши ти́сячу пісто́лей, мо́жна не боя́тися ні́чого
ма́є ста́тися свого́ ча́су монсеньєр
Ма́є укі́нчену лісову́ шко́лу
Ма́йже цілко́м уже́ з'їв
Майкеля її ху́тра були́ найкра́щі на всю краї́ну
Ма́йстер ще ни́ні сам їй це ска́же
Макси́м відходив швидко́ю ходо́ю, ши́роко ступа́ючи, та не оберта́ючись
Макси́ма зпоміж діте́й він найду́жче люби́в, бо мов себе́ пізнава́в у ньому
Мала́ ті́льки одне́ тісне́ віко́нце, на́вхрест переби́те залі́зними штабами
Ма́ло коли́ йому вдава́лося розпрода́ти весь това́р, що ви́ніс на торг
Ма́ло то, ма́ло, але́ сами́ призна́йте, що все таки́ лі́пше, як ні́чого
Ма́ло хибло, щоб Гава не розпла́кався по такі́й стра́ті
Ма́ло що до́брого дала́ йому й шко́ла
Мандрі́вка рі́чкою, що неда́вно була небезпе́чна, ста́ла тепе́р неможли́ва
Мандрівники́ відповіли́ тим же
Мандрівники́ впе́рто відмовля́лися
Мане́нька гарне́нька покої́вка, яку Д'Артаньян помі́тив давні́ше, увійшла́ в кімна́ту
Мане́нька чепурна́ кімна́тка була опоря́джена із смако́м
Мари́на байду́жо простягла́ їй ру́ку, і Астара́ почала́ ува́жливо ту ру́ку розгляда́ти
Мари́на бліда́, як кре́йда, хита́ючись, набли́зилася до софи́ і впа́ла на не́ї
Мари́на була сві́дком всіх поді́й під Уманю
Мари́на вже ба́чила у ньому труп і не ма́ла си́ли на́віть диви́тися йому в о́чі
Мари́на ви́йшла з Астаро́ю у двір
Мари́на відки́нулася наза́д ридва́ну
Мари́на вста́ла з софи́ й почала́ ходи́ти
Мари́на гля́нула на хана ласка́віше і сі́ла по́руч
Мари́на гля́нула на чолові́ка вдя́чними очи́ма
Мари́на зблі́дла на виду́ і вста́ла з поду́шки
Мари́на зоблідла на виду́
Мари́на зра́зу те помі́тила
Мари́на зрозумі́ла, що перемо́га недале́ко і припа́ла йому до колі́н усі́м ста́ном
Мари́на зустрі́ла йо́го неприві́тно
Мари́на милувала руко́ю йо́го тро́хи поси́ві́лі ву́са і вкри́те змо́ршками чоло́
Мари́на не договори́ла і, впа́вши голово́ю до поду́шки, почала́ рида́ти, як дити́на
Мари́на не доказа́ла і, припа́вши до козака́, почала́ йо́го милувати й голу́бити
Мари́на не зляка́лася
Мари́на не слу́хала йо́го, бо вся уп'яла́ся очи́ма у бра́нців
Мари́на нетерпля́че дожида́ла хана з похо́ду, щоб дові́датись про до́лю Украї́ни
Мари́на показа́ла пе́рстень Богуна́
Мари́на потишилася, увійшла́ у себе́ і бі́льше не виявля́ла слова́ми своє́ї нудьги́
Мари́на почува́ла себе́ щасли́вою
Мари́на раді́ючи поцілува́ла хана в ру́ку
Мари́на сі́ла по́руч і, обня́вши йо́го руко́ю, милувала й заспоко́ювала
Мари́на у цьому́ з ним не пого́джувалася
Мари́на ху́тко наближа́лася до мі́ста
Мари́на чу́ла тут рі́дну мо́ву і, здава́лося, сама жила́ рідним життя́м
Мари́ні ча́сто коло́ло у гру́дях, вона́ ка́шляла й ду́же ле́гко застужувалася
Мари́ну спини́в вартови́й коза́к
Маринця́ про свої́ зача́хлі но́ги була га́рна ді́вчи́на
Массі́но мій! Я ні про що не ду́маю, лише́ про тебе́
Ма́ти моя́ була дочка́ вождя́, а я собі́ був звича́йна люди́на
Ма́ти нахили́лась над не́ю, і вона́ зно́ву засну́ла
Ма́ти роздала́ їм обо́м по їх звича́йній по́рції, а свою́ по́рцію понесла́ до ку́хні
Ма́ти, покла́вши її на ку́пу хутрів, взя́лася допомага́ти в робо́ті
Ма́тір бо́жа! Він відряди́в мене́ з соба́ками в дале́ку путь, щоб ма́ти можли́вість
Матро́с з ціка́вістю поча́в розгляда́ти рушни́цю
Матро́с застогна́в і крадькома́ гля́нув на доро́гу
Матро́с звелі́в своїм това́ришам ки́нутись на Я́на
Матро́си підтри́мували її, бо мо́ре ще ду́же хвилюва́лося
Махне́м аж у Чо́рну Го́ру та й заживемо́ там, п'ючи́ та гуля́ючи
Махне́м з побрати́мом навпросте́ць до Чо́рної Го́ри
Ма́ю осві́ту, а осві́та тепе́р у пова́зі та ціну́ ма́є
Ма́ю тепе́р кло́піт волово́дитися з ним по́за очами
Меласю! — оберну́всь до жі́нки
Ме́не взяв капіта́н
Ме́не всі впізна́ли, бо був я без ко́вдри, і сти́ха почали́ насміха́тися
Ме́не всі зра́джують
Ме́не души́в шале́ний сміх
Ме́не завезли́ сюди́ зі слі́дчого аре́шту в неприто́мнім ста́ні
Ме́не збуди́в знов холо́дний до́тик ді́дової руки́, простя́гненої з сусі́днього лі́жка
Ме́не збуди́ло си́льне сту́кання до двере́й
Ме́не ляка́є ті́льки неможли́вість
Ме́не мов штовхну́ло щось
Ме́не му́чила спра́га
Ме́не ожени́ли з не́ю ро́кі́в три тому́
Ме́ні ба́йду́же, чи ти приймеш мене́, чи ти привіта́єш мене́, чи відіпхне́ш мене́
Ме́ні боли́ть голова́, і я піду́ прогуля́тися в садку́
Ме́ні було́ так лю́бо гляді́ти на тебе́, впива́тися твоє́ю красою
Ме́ні вже про те зна́ти
Ме́ні доводилося ї́хати з Уго́рщини і мину́ти те село́, не зупиняючися
Ме́ні здава́лося, що був тро́хи п'я́ний
Ме́ні здава́лося, що сте́ля па́дає на мою́ го́лову, ти́сне мене́ своє́ю ваго́ю
Ме́ні здава́лося, що ти не мене́ лю́биш, а її
Ме́ні здає́ться цього́ до́сить
Ме́ні здає́ться, її затри́мують у Фра́нції які́сь лю́бощі
Ме́ні здає́ться, ти щось недо́бре на нас із зя́тем компону́єш
Ме́ні здає́ться, цей кавале́р розгні́вав вас
Ме́ні здало́ся, що, ки́нувшись на мене́, він сам нарази́вся на мою́ шпа́ду
Ме́ні й той раз шкода було́ тебе́
Ме́ні не лю́бе це бусурма́нське йме́ння
Ме́ні нема́ чого́ вам поверта́ти
Ме́ні ніколи до́вше бала́кати з вами
Ме́ні поду́мати стра́шно про ті сни, сті́льки я в них нате́рпі́вся
Ме́ні сказа́ли, що це фалшовані гроші
Ме́ні сказа́ли, що я проле́жав без тя́ми два ти́жні
Ме́ні тре́ба впе́внитися в щи́рості того́, що ви ка́жете
Ме́ні тре́ба зна́ти, я потребу́ю розва́ги
Ме́ні тре́ба сказа́ти йому щось ду́же важли́ве
Ме́ні тре́ба ті́льки вмикнутися
Ме́ні це на́віть бі́льше до вподо́би, — засмія́вся лорд Вінтер
Ме́рзлий хаос гув і гре́мів
Мети́с оберну́вся до Гея Стокарда
Ме́шкала вона́ версто́в за пятьдесять від па́на Андрія та ще і в і́ншому повіті
Ме́шканці мі́ста не дойма́ли ві́ри своїм спі́льникам і трима́ли рушни́ці на поготові
Ми аж а́хнули! Ці́лі пле́чі хло́пця вкри́ті були́ синця́ми та пруга́ми засо́хлої кро́ви
Ми бага́то дали́ йому набі́р
Ми бу́демо до́брі до вас
Ми вві́чливі з жі́нкою не лише́ зара́ди не́ї, а й зара́ди вла́сної самопова́ги
Ми вже каза́ли, що Атос люби́в Д'Артаньяна, як си́на
Ми ви́важимо две́рі, а якщо́ він зо́всім оскажені́в, уб'ємо́ йо́го
Ми ви́тягли шпа́ди, і пе́ршим же ви́падом я вбив йо́го
Ми говори́ли вже, з яко́ю шви́дкістю вивча́в Д'Артаньян обли́ччя людські
Ми да́чі не дає́м,
Ми допили́ чай, але́ спа́ти нам не хоті́лося
Ми ж ї́здили з ним торгува́ти аж два сезо́ни ко́вдрами і вся́кою вся́чиною
Ми ж ізмалечку, бра́те, на́вчені зако́ну бо́жого
Ми з жі́нкою здійняли шатро́, зладнували са́ні й запрягли́ соба́к
Ми забезпе́чимо її усі́м, але́ не на оди́н рік, а на все життя́
Ми заї́хали до Городка́ на одина́дцяту
Ми заї́хали до готе́лю
Ми змарнува́ли, похова́ли її
Ми зна́ємо цю істо́рію
Ми зна́ємо, що то був йо́го ідеа́л
Ми знайшли́ мо́стик
Ми зробі́м, що пови́нні
Ми зупини́лися в Ірку́тську
Ми лиши́лися обо́є
Ми лиши́лися сами́
Ми мандрува́ли важки́м, непрохідни́м шляхом аж до Соло́ної Води́
Ми мовча́ли хвили́ну
Ми надоспі́ли якра́з на кур'є́рський по́їзд до Ві́дня
Ми не такі́ пога́ні, як ти ду́маєш
Ми ота́борилися ко́ло Тахі́на, але́ це не дійшло́ до на́шої свідомости
Ми перевтоми́лися, як сами́ зна́єте, і га́рно було́ б трі́шки відпочи́ти
Ми пили чай на вера́нді
Ми пови́нні вжи́ти яки́хось за́ходів
Ми подамо́ цю спра́ву, як продо́вження вчора́шньої, і оби́дві ста́нуть за одне́
Ми пої́хали до готе́лю
Ми поляга́ли спа́ти
Ми пообі́дали якось мо́вчки, бо він був ду́же вто́млений
Ми поприхо́дили зі шко́ли, а Опана́са ще не було́
Ми посла́ли по Араміса
Ми припе́рли волочо́к до бе́рега і жи́во підняли́ йо́го весь над воду́
Ми про́симо, щоб ви нас зали́ши́ли
Ми ра́зом з вами щось помірку́ємо
Ми розговори́лися — і шви́дко зговори́лися
Ми ство́рені оди́н для одного
Ми та́ко́ж запали́ли вели́ке бага́ття, щоб поба́чив він йо́го зда́лека
Ми тебе́ ге́тьманом, ми тебе́ ге́тьманом оберемо́! А там своє́ на умі́
Ми ті́льки загу́бимо свої́ ко́ні, без нія́кої наді́ї наздогна́ти йо́го
Ми то все му́симо відста́вити до су́ду
Ми це ба́чили — ді́вчи́на і я
Ми ще молоді́, нас кли́че життя́, що таке́ хоро́ше
Мико́ла Миколаєвич Карковський зо́всім відріжня́вся від око́лишнього па́нства
Мико́ла Федоро́вич застогна́в
Мико́ла Федоро́вич уме́р
Милости про́симо не га́яти ча́су, бо за́втра нам тре́ба в доро́гу
Миль з де́сять прої́хали вниз до Бонанци, за́ким наздогна́ли пере́дніх
Мину́в ти́ждень, — усе́ йшло якнайлі́пше
Мину́в ще яки́й час у сумно́му само́тньому житті́ сла́вного Ви́нницького полко́вника
Мину́ла годи́на, ба й дру́га, — Ґустав не виходив
Мину́ла зима́, мину́в і ці́лий рік се́ред тако́ї робо́ти
Мину́ло вже ро́кі́в з пятнацять, як уме́рла в па́на Іва́на жі́нка
Мину́ло з півгодини
Мину́ло звиш п'ятна́дцять літ від того ча́су
Мину́ло кі́лька ро́кі́в
Мину́ло кі́лька хвили́н
Мину́ло півтора́ ти́жні
Мину́ло ще з пів ро́ку
Мир — моги́ла і ніщо́ і́нше
Миттю він опини́вся се́ред гі́лля́ і крізь шибки́ гля́нув у кімна́ту
Миттю той поверну́в драгу́нські гарма́ти на поля́ків і поча́в би́ти їх збли́зька
Миттю уве́сь буди́нок од кабіне́ту до надві́рних двере́й кипі́в
Михнюківна моя́ наречена, і я хоті́в би її ви́купити
Між нами все було́ уло́жене
Між нами ста́лася крива́ва су́тичка
Між нами, Бі́лю, це зана́дто дале́ка путь, але́ ми ще мо́жемо ви́грати
Між ним і Д'Артаньяном був стіл
Між ними ше́птом ішла́ і́нша розмо́ва
Між них було́ мі́сце са́ме на одного чолові́ка
Мізку́є так собі́ Петро́, аж ось ізно́в закопоті́ли ко́ні
Мій ба́тько сам там був, дак розка́зував
Мій буди́нок для вас за́вжди́ відчи́нений
Мій вла́сний по́гляд ні́чого спі́льного не ма́є з ї́хніми по́глядами
Мій ді́вер і я ма́рно чека́ли на вас вчо́ра й позавчо́ра
Мій неща́сний брат не знав цього́ ви́року
Мій тріу́мф не ма́є ворогі́в і не бу́дить нічиє́ї зависти
Мій тріюмф ти́хий і я́сни́й, як погі́дний лі́тній ве́чір
Мій хо́рий спить важки́м, напівме́ртвим сном
Міле́ді вгада́ла пра́вильно
Міле́ді вже подзвони́ла й зби́ла триво́гу в ці́лому буди́нкові
Міле́ді ви́бухнула плачем
Міле́ді ви́пустила жахли́вий крик і впа́ла навко́лішки
Міле́ді ви́тримала цей по́гляд з ви́дом офі́ри, що кори́ться свої́й до́лі
Міле́ді впа́ла на стіле́ць і простягла́ ру́ки, немо́в заклина́ючи цю жахли́ву поя́ву
Міле́ді всміхну́лась з ви́дом офі́ри й похита́ла голово́ю
Міле́ді диви́лась у вікно́, удаючи́, ні́би не чу́є, як відчиня́ються две́рі
Міле́ді допі́ру зроби́ла нові́ ви́трати
Міле́ді з самого жа́ху Д'Артаньяна почути́ла, що її ви́ведено на чи́сту воду́
Міле́ді з усіє́ю ува́гою вдивля́лася в мо́рок
Міле́ді завзя́то атакува́ла йо́го, ричачи́, як тигри́ця
Міле́ді зали́ши́лась сама, вту́пивши о́чі в две́рі
Міле́ді заспіва́ла з ще бі́льшим надхненням
Міле́ді зачини́ла вікно́, загаси́ла лямпу й лягла́ в лі́жко, як пора́див їй Фелтон
Міле́ді здрігнулась усі́м ті́лом
Міле́ді здрігнулася з ра́дощів
Міле́ді зідхнула і знеприто́мніла
Міле́ді зідхнула й розплю́щила о́чі
Міле́ді зле́гка насу́пила бро́ви
Міле́ді зна́ла, що за не́ю сте́жать, і почала́ прока́зувати молитви́
Міле́ді зно́ву сі́ла, задихаючися з шалености
Міле́ді зроби́ла надзвича́йне зуси́лля, щоб люб'я́зно привіта́ти йо́го
Міле́ді зрозумі́ла, що лорд Вінтер ка́же непра́вду, і це наляка́ло її ще бі́льше
Міле́ді зрозумі́ла, що тре́ба опанува́ти стано́вище
Міле́ді й Рошфор пересміхну́лися й розлучи́лись
Міле́ді ки́нула на нього по́гляд, що ро́бить кріпака́ короле́м
Міле́ді ки́нулась до нього
Міле́ді Клерік вели́чно привіта́ла Д'Артаньяна
Міле́ді ма́йже не опира́лася
Міле́ді мене́ не зна́є
Міле́ді мо́вчки ски́нула о́ком на свого́ коха́нця
Міле́ді на́че в на́паді розпу́ки почала́ лама́ти ру́ки
Міле́ді нашоро́шила ву́ха
Міле́ді не помилилася
Міле́ді не помиля́лася
Міле́ді не ухиля́лася йо́го поцілу́нків, але́ й не відповіда́ла на них
Міле́ді не хоті́ла ви́явити неспо́кою, ви́кликаного загро́зами ло́рда Вінтера
Міле́ді оповила́ ши́ю Фелтона, і той ви́тяг її з вікна́
Міле́ді охопи́в жах, бо їй здало́ся, шо нака́з нега́йно ж бу́де ви́конаний
Міле́ді очи́ма почала́ шука́ти чого́сь круг себе́
Міле́ді па́сла йо́го очи́ма й удава́ла цілкови́те задово́лення
Міле́ді перетвори́лась у нетерпля́че чека́ння
Міле́ді підбі́гла до двере́й і відчини́ла їх
Міле́ді підвела́ся з крі́сла
Міле́ді підско́чила, ні́би на пружи́ні
Міле́ді подиви́лась на нього й спини́лася, вага́ючись
Міле́ді показа́ла розпоря́дження кардина́ла
Міле́ді покла́ла за вся́ку ціну́ подо́батися ігуменчі
Міле́ді помі́тила це
Міле́ді почува́ла вті́ху, ба́чивши, що приро́да поділя́є безла́ддя її душі́
Міле́ді почу́ла ці слова́, і про́мінь наді́ї промайну́в у не́ї в се́рці
Міле́ді почу́ла, як душа́ її сповня́ється пеке́льної радости
Міле́ді почути́ла потре́бу підживи́тися
Міле́ді приско́рила свій від'ї́зд на півтори́ годи́ни
Міле́ді пройня́в холо́дний піт
Міле́ді про́сто збожево́ліла від коха́ння й не тя́милися з ра́дощів
Міле́ді простягла́ йому ру́ку
Міле́ді розгорну́ла листа́ з то́ю поква́пністю, з яко́ю Кеті приста́вила йо́го
Міле́ді розмовля́ла з чолові́ком у чо́рному плащі́, значить, вона́ була знайо́ма з ним
Міле́ді розплю́щила о́чі й тихі́сінько зідхнула
Міле́ді скориста́лася з ціє́ї наго́ди
Міле́ді ско́чила з лі́жка
Міле́ді скри́кнула й подала́ся наза́д
Міле́ді слу́хала з ува́гою, що від не́ї ши́рилися чолові́чки її блиску́чих оче́й
Міле́ді слу́хала якнайуважніш
Міле́ді спини́лася, і гірка́ у́смі́шка скриви́ла її гу́би
Міле́ді спро́бувала відчини́ти дверця́та й ви́скочити з каре́ти
Міле́ді спусти́ла го́лову на ру́ки й намага́лася зібра́ти свої́ думки́
Міле́ді става́ла деда́лі говіркішою й спита́ла, чи єсть у Д'Артаньяна коха́нка
Міле́ді ста́ла на крі́сло й вся ви́сунулася у вікно́
Міле́ді ступи́ла крок напере́д, а тоді́ подала́сь наза́д, ні́би вздрі́ла гадю́ку
Міле́ді схопи́лася з лі́жка й відчини́ла вікно́
Міле́ді хоті́ла підня́ти її та не спромогла́ся
Міле́ді, здава́лось, цілко́м заспоко́їлась
Міле́ді, здава́лося, не зважа́ючи на те́мряву, впізна́ла цю тінь
Міле́ді, здава́лося, сп'яні́ла з ра́дощів
Міле́ді, охо́плена невимо́вним жа́хом, сі́ла, не ви́мовивши й слова́
Міле́ді, цю ду́жу здоро́ву жі́нку, мимово́лі взя́ли дро́жі
Мілелі жва́во побра́лась до себе́ вго́ру
Міло́рде! Змага́тися з усі́м цим, це — блюзні́рство
Міс Фреда Молуф, оскі́льки мені́ відо́мо
Місис Сейзер кивну́ла голово́ю
Місіоне́р підві́вся, охо́плений хвили́нним на́строєм самопоже́ртви
Мі́стер Те́йлор намага́вся схопи́ти рука́ми Я́нові но́ги, що ними той відбива́вся
Місте́рії, та́йни, сакраме́нти — оце́ їх життє́вий елеме́нт
Мі́сяць мав зійти́ лише́ опі́вночі
Мішо́к уже́ був поро́жній, але́ грузоємність ваги́ збі́льшилася до безмежности
Міщане за ним
Мов легкі́ ті́ні бі́гли ме́ртвими ву́лицями Мари́на й Астара́, обу́ті у мнякі панчо́хи
Мов снови́ди ходи́ли довко́ла опусті́лої ха́ти та ревли́ з го́лоду і зі стра́ху́
Мо́ва йому урива́лася
Мовча́нка — оста́ння ра́дість неща́сних
Мовча́нка смерти тяжі́ла над приро́дою
Мовчи́ть і Гічкок
Мовчи́ть, ті́льки якось ще ду́жче ско́рчився
Мо́вчки висербали йо́го, з'ї́ли м'я́со з ярино́ю
Могло́ ста́тися, що він зайшо́в у яки́йсь буди́нок
Могу́чі, стрі́йні ако́рди потрясли́ ці́лим органі́змом молодо́ї ді́вчи́ни
Моє́ ім'я́ і прі́звище — і Львів
Моє́ ті́ло стрепену́лося, і я відкрива́ю о́чі
Мо́же він зави́дує їй
Мо́же й твоє́ село́ в ту саму діру́ з во́за впа́сти
Мо́же ста́тися, що йому не пощасти́ть, та тре́ба було́ ризикну́ти
Мо́же хтось її пожалку́є, ду́мала вона́, але́ від ціє́ї ду́мки скам'яні́ло їй се́рце
Мо́же, ви мене́ й дури́ли, жартува́ли зі мно́ю, але́ я ва́ші жа́рти мав за щи́ру пра́вду
Мо́же, котра́ з них щось і каза́ла, але́ ж це неправдоподі́бно
Мо́же, не зо́всім пра́вда й про бу́рку
Мо́же, се ті́лько на нау́ку мирові́ і пусти́в госпо́дь Украї́ну в ру́ки харцизя́кам
Мо́жете порядкува́ти мно́ю, як дру́гом
Мо́жна би всі три дочки до робо́ти засади́ти ще й стару́ до по́мочі
Мо́жна було́ ду́мати, що Атос зачаро́ваний
Мо́жна було́ поду́мати, що вона́ за́раз помре́
Мо́жна було́ поду́мати, що до столи́ці не ме́нше, як сто льє
Мо́жна зароби́ти ри́нського, а мо́жна й де́сять, не раху́ючи стра́ви
Мо́жна това́риш з товаришом поділи́тися? — спита́в оди́н ше́лест у дру́гого
Мо́жу закла́стися, що вона́ ско́ро поверне́ться
Мої́ о́чі спочива́ють на твої́х гру́дях, що зле́гка хвилю́ють під су́кнею
Мої́ ру́ки дрижа́ли
Мої́ ру́ки тримтять ще ду́жче, як упере́д
Мої́ уста́ смія́лися, а за се́рце стиска́ло щось мов кліщами
Моли́лась за нього і ці́ла роди́на Староміських
Моллі мимово́лі відступи́лась
Моло́да жі́нка відповіла́ одни́м уда́ром, і віко́нниця відчини́лася
Моло́да жі́нка відступи́ла з по́дивом і жа́хом
Моло́да жі́нка й юна́к помі́тили, що за ними слідку́ють, і приско́рили хо́ду
Моло́да жі́нка ско́са подиви́лася на нього
Молоди́й мушкете́р був у на́строї, що допомі́г би йому герої́чно перейти́ на той світ
Молоди́й офіце́р мовча́в
Молоди́ця не відказа́ла ні́чого, ті́льки похили́лася ще ни́жче тай пішла́ в ледівню
Мориму́ха їв з апети́том, слу́хав мої́х оповіда́нь, та сам говори́в ма́ло
Мориму́ха так як пес
Мошко ви́тріщив о́чі і ви́дивився на мене́, немо́в би мене́ впе́рше в життю́ ба́чив
Мошко засмія́вся на ці́ле го́рло
Мошко ма́ло не скази́вся
Мошчиха була ду́же скупа́, то й ра́да, що я до́ма ї́сти не проси́в
Моя́ ма́ма була побо́жна і мене́ вихо́вувала в тім ду́сі
Моя́ ма́ти породи́ла мене́ неща́сним? З молоко́м її всмокта́в я прокля́ття
Моя́ рука́ пе́вна, а моя́ лефошівка та́ко́ж не ми́литься
Моя́ ха́та скра́ю, я ні́чого не зна́ю
Мрі́я всього йо́го життя́ була ста́ти мушкете́ром
Мужики́ ж і мі́шане ва́лять ку́пами, а коза́цтво йде ла́вою під мі́сто
Му́жністю, розумі́єте, самою му́жністю мо́же тепе́р дворяни́н проторува́ти собі́ доро́гу
Му́ри йо́го гру́бі, две́рі — міцні́, залі́зні гра́ти — цупкі́
Му́сив Тете́ря присла́ти Шра́мові універса́л на полко́вництво
Му́сила пе́рше ви́пити ча́рку сама, і тоді́ вже ста́ла госте́й обносити
Му́сите підня́тись до мене́
Мускетон і Грімо вели́ міле́ді до рі́чки
Мускетон тремті́в усі́м ті́лом
Мускетон, — так звали льока́я Портосова, — був норма́ндець
Мушкете́р ле́гко ско́чив у сідло́
Мушкете́р став на ка́мінь і пове́рх заві́си зазирну́в у кімна́ту
Мушкете́р ступи́в два кро́ки напере́д і руко́ю відсу́нув Д'Артаньяна
Мушкете́ри вклони́лися, нахили́вшись аж до кі́нських трив
Мушкете́ри підійшли́, вклонившися
Мушкете́ри салютува́ли Бікара свої́ми шпа́дами, а по́тім покла́ли їх у пі́хви
Мушкете́рів, проте́, було́ бі́льше
Мушкете́рський мунди́р чудо́во пасува́в до нього
Му́шу призна́тися, ця жі́нка страха́є й мене́
Му́шу, не ви́держу до́вше
Мущина закрива́в обли́ччя ху́сточкою
Мущина п'ятдесяти́ ро́кі́в не мо́же до́вго гні́ватися на двадцятитрьохлітню жі́нку
на Бі́лому Перева́лі, — о́тже й не даре́мно прозва́ли це мі́сце так
На вас я мо́жу цілко́м зда́тися
На ва́шому мі́сці я поста́вив би ва́шу збру́ю про́ти ва́шого коня́
На ведме́жій шкі́рі, що правила замісць лі́жка, лежа́ло два чоловіки́
На весну́ ми злеті́ли до Оде́си
На виду́ нево́льниць вже не було́ ні жа́ху, ні розпу́ки, вони́ були́ спокі́йні
На Вкраї́ні повста́ли вели́кі й сла́вні поді́ї
На Вкраї́ні тим ча́сом займа́лася крива́ва зірни́ця
На воді́ гойда́лася яка́сь чо́рна кра́пка
На во́зі з ним іще́ півдесятка міща́н
На всій по́статі коза́цького ватажка́ відбива́лася глибо́ка ду́ма й рішу́чість
На ву́лиці Генеґо він поба́чив, як з ву́лиці Дофі́на ви́йшли дві осо́би
На ву́лицях і в порту́ би́ли бараба́ни
На ву́лицях невели́кого повіто́вого мі́ста М
На гру́дях у нього був па́нцер, і ніж ті́льки сковзну́в по кри́ці
На две́рях стоя́в старший є́внух і пода́в вартово́му га́сло, щоб ви́пустити жіно́к
На дво́рищі в па́на Андрія розпоча́вся торг
На дворі́ був лю́тий хо́лод
На дворі́ був страше́нний хо́лод
На дворі́ почало́ теплі́шати
На дворі́ смерка́ло
На дворі́ су́мно заво́дили соба́ки, і від цього́ аж моро́з по ті́лі пробігав
На дворі́, бі́ля вогню́, що вже попелі́в, стоя́ло дво́є і про щось розмовля́ли
На ди́во була́ в Череваня́ дочка́, да й го́ді
На ді́ло бере
На дода́ток він забра́в ще й мого коня́
На докла́дне оповіда́ння не ста́ло б мені́ ані́ папе́ру, ані́ ча́су, ані́ си́ли
На дру́гий день до Костянти́нова прибу́в Богу́н
На дру́гий день Ісла́м Гіре́й поча́в ка́шляти і став хворі́ти
На дру́гий день по моє́му пове́рненні до Лі́ля, бра́тові пощасти́ло втекти́ з тюрми́
На дру́гий день принесли́ па́нові буква́р і він став учи́ти Йоська чита́ти
На дру́гім по́версі у відчи́нених две́рях вона́ жда́ла на мене́ зі сві́чкою у руці
На ду́мку всіх це було́ оголо́шення війни́ меж двох де́ржа́в
На жаль, час для тає́много зібра́ння був неслу́шний
На запита́ння свого́ дру́га він відпові́в, притакну́вши голово́ю
На звук йо́го кро́ків я тро́хи підвела́ся й спе́рлась на ру́ку
На зиму́ ґонтарі́ порозхо́дилися, змовившися, де зі́йдуться знов на дру́гий рік
На знак кардина́ла офіце́р ретирува́вся
На її ду́мку, вона́ була одру́жена з того самого дня, коли́ вони́ почали́ вку́пі жи́ти
На її лиці́ не ви́дно було́ ані́ слі́ду заклопо́та́ння
На ї́хнє запита́ння по́глядом міле́ді відповіла́ знаком, що це він і є
На йо́го блідо́му лиці́ запала́в гаря́чий румянець, мов і спра́вді ви́печений поже́жею
На йо́го ду́мку, там писа́лося про нічну́ зу́стріч бі́ля ліка́рні
На йо́го нері́вній пове́рхні проходив са́нний шлях
На камзо́лі в йо́го бу́де двана́дцять діямантових навісків
На кермі маня́чи́ла по́стать чолові́ча, а на про́ві сиді́ла жі́нка
На кі́лька хвили́н ста́лася мовча́нка
На ко́рмі лежа́в розсте́лений вели́кий плащ
На лісові́й поля́ні була́ нара́да
На мене́ дихну́ло лю́бе тепло́, не зна́ю чи від нато́пленої пе́чі, чи від її осо́би
На мене́ чека́ють як раз опі́вночі, а я вже запізни́лася
На мить Д'Артаньян остовпі́в, не розумі́ючи, де він
На мить запа́ла ти́ша, і враз розтяло́ся ди́ке голосі́ння
На мої́ пита́ння відповіда́в ко́ротко і нена́че нера́до
На мої́ пита́ння не відповіда́в ні́чого
На мої́х люде́й нападають се́ред бі́лого дня
На мущині був мушкете́рський мунди́р
На не́ї була́ про́ста́, з бі́лого атласу, су́кня
На них чека́ла каре́та
На ній була́ така сама мі́тка
На ньому були́ чо́боти з остро́гами
На ньому лямпа
На обід у запоро́жців ма́ло подава́ли м'яси́ва, а все ті́лько ри́бу
На обли́ччі міле́ді промайну́ла чудна́ у́смі́шка
На пе́рший сту́кіт ніхто́ не обізва́вся
На півде́нному схо́ді вже займа́вся день
На півми́лі вздовж рі́чки вкри́ли поля́ки зеле́ні лу́ки своїм тру́пом
На пі́вночі лю́ди впе́внилися, що моли́тва неді́йсна, якщо́ не попрацю́єш м'я́зами
На позор да пору́гу неві́рним не дава́ла, ща́стям наділи́ла,—
На поли́чках стоя́ть мої́ улю́блені кни́ги в га́рних опра́вах
На по́міч мені́ прийшо́в селяни́н, що припрова́див мене́
На поро́зі з'яви́вся Базен, сумни́й та охля́лий
На послі́док дійшло́ ді́ло й до Гершка
На протоко́лі сиді́в Йосько ко́ротко, не до́вше, як пів годи́ни
На ра́туші вже ви́била одина́дцята годи́на
На ро́зі транше́ї вони́ опини́лися на шістдеся́т кро́ків від бастіо́ну
На самім пе́ре́ді, т
На самоті́ Д'Артаньян чита́в і зно́ву перечи́тував листа́
На світа́нні до нього завіта́в Д'Артаньян і спита́в, що роби́ти
На сві́ті сніги́, моро́зи, мете́лиця
На се́рце її немо́в кри́гу льо́ду поло́жено
На слідуючу неді́лю до нього наві́дались несподі́вані го́сті
На слу́жбу йо́го пан Іва́н не пусти́в
На смерть зля́каний, Бонасьє ці́лу ніч не сту́лював пові́к
На спо́ді луші він був цілко́м зго́дний помири́тися з не́ю
На столі́ лежа́ла булава́ Брюхове́цького з бунчуко́м і корогво́ю
На столі́ світи́лася одна́ невели́чка лямпа під абажу́ром, а по ха́ті сла́лася су́тінь
На схо́дах він зустрі́в Атоса й Портоса, що йшли до нього
На схо́дах він зустрі́в гарне́ньку покої́вку
На схо́дах Д'Артаньян стрів стурбо́ваного Плянше
На сього́дні до́сить
На такі́ нея́сні́ та триво́жні чуття́ му́зика якра́з найкра́щий лік
На та́нця́х було́ бага́то сиваші́в, і лише́ я оди́н бі́лий
На те ви попи́, на те ви мужі́ совіта, на те ви наро́дні го́лови
На те ж вона́ й жі́нка
На тім і застря́ло сватаннє
На тім усе́ й закі́нчи́лось
На тобі́ перкальова су́кня, черво́на з бі́лими, кру́глими ця́тка́ми
На той час ма́йже цілко́м розви́дніло
На той час Портос бі́ля ворі́т розмовля́в з яки́мось ґвардійцем
На то́му, про яки́й я вам говори́в, му́сить бу́ти з одного бо́ку подря́пане мі́сце
На тре́тій день, об одина́дцятій, два діямантові навіски були́ гото́ві
На тре́тій раз, то́бто тепе́р, ви пе́вно, заги́нете
На ту по́ру священик каза́в каза́ння, і в це́ркві було́ по́вно лю́ду
На ту хвили́ну до кімна́ти ввійшо́в Грімо в су́проводі Плянше
На уста́х у́сміх таки́й, що аж за се́рце хапа́в
На хвили́нку все замо́вкло
На хвили́ну запанува́ла мовча́нка
На хвили́ну між двома́ бе́сі́дниками запанува́ла глибо́ка мовча́нка
На це видо́висько звідусю́ди позбіга́лися лю́ди
На це запита́ння міле́ді й собі́ відповіла́ запита́нням
На цей крик на́товп вступи́в до за́лі
На цей раз Д'Артаньян не сказа́в ні сло́ва, — він ви́знав, свою́ по́ми́лку
На цей раз міле́ді спра́вді відштовхну́ла йо́го
На цей раз молода́ жі́нка не ду́же поспіша́ла йти до спа́льні
На цей раз хан упе́рто одмо́вив їй у її домоганні
На ці оста́нні слова́ Тоньо вже не діжда́вся ві́дповіді
На цій гра́моті нема́ прі́звища, ви сами́ впищіть йо́го
На цьому Д'Артаньян скінчи́в свою́ спо́відь
На цьому мі́сці міле́ді ви́йшла з лі́су й сі́ла в каре́ту
На цю шпа́ду за́вжди́ зазіха́в Портос
На чолі́ одно́ї став він сам, дру́гу доручи́в Арамісові, тре́тю — Портосові
На ши́ї золота́ бро́шка з опалем
На шляху́, нашоро́шивши зашершенілу щети́ну, сиді́в вовкода́в
На ща́стя бу́ря почала́ вщуха́ти, а втім мо́ре ще лютува́ло
На ща́стя каре́та омину́ла майда́н
На ща́стя у вас є сапфі́р
На ща́стя, кардина́л пи́льно догляда́є за всім, прозира́є до самого спо́ду душ
На ща́стя, ні́чого не пропа́ло від ціє́ї за́три́мки, і сього́дні ви вислухаєте йо́го
На ща́стя, ошу́кані хи́трощами Д'Артаньяна, вони́ не потурбува́лися наби́ти рушни́ці
На ща́стя, як і гада́в Д'Артаньян, вона́ була не ду́же страшна́
На ща́стя, як ми вже каза́ли, вони́ були́ за сто кро́ків від мі́ста
На ща́стя, яки́йсь жебра́к підійшо́в до нього попроси́ти ми́лостині
На юроди́вих і́ноді спра́вді нахо́дить безу́міє
Наближа́вся час поба́чення
Наближа́лася пі́вніч на діля́нці Нельсоновій
Наближа́лися до Бі́лої Це́ркви й вороги́
Набли́зившись до коминку́, Атос розпізна́в де́кілька слів, що ду́же заціка́вили йо́го
На́віть в одина́дцяту годи́ну я мо́жу поверну́ти йо́го ду́шу до істиної ві́ри
На́віть Д'Артаньян розчу́лився
На́віть короле́ва й та приму́шена офірува́ти йому свої́х дру́зів
На́віть Моллі на цей раз перекона́ло те, що вона́ поба́чила
На́віть неузброєні селя́ни даю́ть ля́хам одсіч
На́віть руко́ю пола́пала її за чоло́
На́віть стари́й риба́к Сарабрин па́ру разі́в спійма́вся на цю хи́трість
На́віть страшно́го ре́ву гарма́т почу́ти тепе́р ста́ло неможли́во за ви́гуками козакі́в
На́віть якби́ воно́ потра́пило до рук кардина́ла, ми не бу́демо скомпромето́вані
На́віть, самий ка́нцлер отетері́в би, склада́ючи таке́ посла́ння
Наві́що Кід із Монта́ни утя́в таки́й жарт, ніхто́ не зна́є
Навко́ло їх закрути́вся дим, а го́стрий град зашмага́в по ті́лу
Навпаки́ — сказа́вши все, він доведе́ своє́ бажа́ння бути на ко́ри́сть їм
Наго́да була́ слу́шна
Наго́да така неба́вом лучи́лася
Нагоро́да переви́щить усі ва́ші бажа́ння
Над заскляною відту́линою сте́лі з'яви́вся вого́нь і яскра́во освіти́в кімна́ту
Над їм військо́ві́ хору́нжі держа́ли бунчу́к і хреща́ту корого́в
Над не́ю те́пле, темноголубе не́бо, ти́хе, глибо́ке, без хма́рочки
Над ним пла́че тінь йо́го дале́кої ма́тері
Над со́нцем си́лу,
Над щито́м — гострове́рхий гре́бінь із дубо́вих паль, а о́круг ху́тора — годя́щий вал
На́две́чір по́дано вече́рю, по́тім спусти́лася лямпа, і я сі́ла до сто́лу
Надво́рі фу́га, ві́тер ви́є
Наді́ї Мари́ни не спра́вди́лися
Наді́ї на те, щоб ді́йсно зміг щось зара́дити в нього не було́
Надійшо́в ве́чір і припини́в те крива́ве бойови́ще
Надслу́хує, ліни́во руша́ючи кри́лами, але́ не ба́чить ні́чого
На́дто пожи́ва для всіх хво́рих дає́ться окре́ма, т
Наза́втра Д'Артаньян побі́г до Атоса
Наза́втра Д'Артаньян прийшо́в до міле́ді
Наза́втра Д'Артаньян прийшо́в зно́ву
Наза́втра две́рі відчини́лися
Наза́втра, увійшо́вши до кімна́ти Араміса, Д'Артаньян поба́чив йо́го бі́ля вікна́
Назві́ть потрі́бних вам підмайстрі́в і вкажі́ть, які́ інструме́нти тре́ба принести́
Наздоганя́ючи свої́х, Шрам іще́ раз зупини́всь, стрі́вши бо́жого чолові́ка
Наздогі́н за нами гна́вся ба́тько з брата́ми та че́ляддю
Наздогна́ти їх тепе́р мо́жна хіба́ в Ло́ндоні
Назові́ть мені́ йо́го прізвише, і я зазна́чу́ йо́го за́мість Шарлоти Баксон
Наї́хало до Іванця́ виборних з усі́х городів на чо́рну ра́ду
Най жиє нови́й рік! Най ся́є нове́ ща́стя! Сві́тла! Музи́ка
Найбі́льше люти́ла Гаву конкуре́нція, що немо́в тінь ішла́ за йо́го слідом
найбі́льший зди́рщик, ко́жного облу́пить
Найбі́льший на́товп збіра́вся бі́ля О́перного буди́нку
Найзнатні́ші та найбага́тші дворя́ни намага́ються вступи́ти до не́ї, і не мо́жуть
Найкра́щий за́хисток це гру́бка, тому́ і лю́ди до не́ї тули́лись
Найсильні́ша пова́ба — це ра́сова, а ми ж з вами одніє́ї ра́си
Нака́з був ви́конаний
Нала́годив кермо́ і дав сигна́л
Наля́кана цига́нка забі́гла за віз і зві́дти вигляда́ла, по́ки той на́товп промине́ її
Наля́кані Богуно́м тата́ри ки́дали яси́р і тікали на пі́вдень
Нам доведе́ться взя́тися за шпа́ди, і я би́тимуся, до́ки оди́н з них не вб'є мене́
Нам не тре́ба люде́й ва́шого ро́ду
Нам но́ги гі́рше болі́ли, ніж йому, бо ми працюва́ли з соба́ками
Нам ове́с, а ти пес,
Нам ска́зано, що ти вже пе́вно одда́в з панотце́м бо́гові ду́шу
Намага́лися тікати бро́дом, але́ там знахо́дили собі́ смерть у боло́ті
Напе́вно, капіта́н змо́же да́ти йому в цій спра́ві до́бру пора́ду
Напере́д вам кажу́, що моє́ не пропаде́! Я вже на вас найду́ спо́сіб
Напередо́дні ки́нув свою́ пара́фію
Наплю́й на мене́! Відверни́ся від мене́! Я не твій, а ти не моя́
Нара́з вони́ ще́зли з села́
Нара́з став і зупини́в бра́та
Наре́шті вона́ опам'ята́лася
Наре́шті вона́ почу́ла скре́гіт гратів, а на схо́дах — сту́кіт чобі́т і бря́зкіт остро́г
Наре́шті й ця робо́та йому остоги́дла, і він сиді́в, схили́вши го́лову на стіл
Наре́шті Мари́на поба́чила й живо́го сві́дка свого́ дити́нства — то був сад
Наре́шті неподалеку́ зацокоті́ли копита
Наре́шті прийшо́в кіне́ць чека́нню
Наре́шті сві́тло пога́сло
Наре́шті ще дво́є пі́дчас ціє́ї робо́ти стоя́ли на ва́рті
Наре́шті я втекла́ від нього
Наре́шті я почу́ла, як відчиня́ються две́рі
Наре́шті, англі́йці засоро́мились свого́ вага́ння
Наре́шті, віко́нницю зачини́ли
Наре́шті, вона́ породи́ла мені́ дити́нку, ді́вчинку, і вме́рла
Наре́шті, зби́того і ма́йже го́лого, повели́ мене́ до ві́йта
Наре́шті, міле́ді не ви́тримала й злама́ла мовча́нку
Наре́шті, почу́в він го́лос ді́вчи́ни і шви́дко поплазува́в туди́, де вона́ сиді́ла
Наре́шті, ста́вши на оста́нній щабе́ль, він зави́с на рука́х і торкну́вся землі́
Наре́шті, Фелтон, що спе́ршу на́віть не гля́нув на міле́ді, подиви́вся в її бік
Наре́шті, че́рга́ дійшла́ й до Араміса
Наре́шті, що́до лука́вого Араміса, то йо́го він ду́же боя́вся
Наро́джена дикаркою, дикаркою й помре́
Нас атаку́ють — ми обороня́ємось
Нас хо́чуть затри́мати
Наси́лу діжда́вся! Го́споди, — муркоті́в дід, зітха́ючи то ка́шляючи
Наси́лу, бі́дний, на но́ги знявсь
На́слідки Бересте́чка були́ зни́щені
Наспі́ла і вже мина́ла о́сінь
Наспра́вді ж я ви́пила ті́льки ту, що схова́ла у скля́нці від сніда́нку
Наспра́вді, вона́ явля́ла собо́ю тата́рський тип, змі́нений до ідеальности
Наста́в понеді́лок, торго́вий день в Дрого́бичі
Наста́в час відходити
Наста́в, наре́шті, ве́чір
настра́шене, дожида́ло большовиків
Наступи́ла хвили́на, що ма́ла, ма́бу́ть, ви́рішити всю йо́го до́лю
Нати́сніть же й ви зве́рху, як ті́льки я гукну
На́товп глядачі́в ото́чував їх
Натра́пили на інді́йця, що, відста́вши, йшов теж до Пелі
Нату́рниця приклада́ла всіх сил, щоб діста́ти приза
Натя́гне до́бре тятиву́ свого́ лу́ка, а стріла́ вже зна́йде, кого їй тре́ба
Нахили́вшись до вас, я відчува́в, як ва́ше чудо́ве воло́сся торка́ється мого обли́ччя
Нача́льство є і з селя́н, ті́льки з уче́них і вони́ вам здаю́ться пана́ми
На́че грім гри́мнув у ха́ту
Наш ґасконець дава́в ава́нси, ні́чим не ризику́ючи, бо знав, на що іде́
Наш ґасконець сте́жив за не́ю і ба́чив, куди́ вона́ подала́ся
Наш готелевий раху́нок я ви́рівняла
Наш лист не всти́гне надійти́ до Анжера, як ми опинимо́ся у в'язни́ці
Наш ми́лий ґасконець допі́ру показа́в себе́ відва́жним і ві́дданим нам, як і за́вжди́
Наш шлях чудо́вий! — Вона́ обвела́ очи́ма бі́дну обстано́ву хати́ни
Наш юна́к ки́нувся до кімна́ти й розпеча́тав листа́
На́ша ко́рчма́ стоя́ла при доро́зі
На́ша пра́ця була не даре́мна
На́ше ді́ло — здобува́ти зо́лото, а по́тім зали́ши́ти цю прокляту від бо́га краї́ну
На́ші коза́чки танцюва́ли ж коли́сь під ля́дську ду́дку
На́ші лю́ди аж тоді́ дові́далися про йо́го вчи́нок, як виїздив
На́ші но́ги йшли мо́стиком че́рез Каньон, але́ не почува́ли цього́
На́ші о́чі диви́лися на Бі́лого Коня́, але́ ми не ба́чили йо́го
Не ба́чиш, як він верхом хо́дить, аж хребто́ве крило́ пове́рх води́ виставля́є
Не бі́йся, не так уже́ ми тебе́ пристерегли́
Не бу́дем ма́рно кро́ві пролива́ти
Не бу́демо й кро́ві на́ших воякі́в даре́мно пролива́ти
Не бу́демо ноче́й досипати, а вже йо́го на но́ги поста́вимо
Не бу́ду дочи́тувати
Не було́ й су́мніву, що готу́ється вели́кий бенькет
Не було́ нія́кої спроможности спини́ти на́пад
Не ва́рто було́ й труди́тися писа́ти таку пустомельщину
Не вважа́й на їх га́лас
Не вибира́в, як бува́ло коли́сь, таки́х страв, яки́х у М
Не виявля́йте своє́ї скорбо́ти
Не відмовля́йтеся від цього́
Не во́нпив стари́й Щрам, що йо́го Петро́ укладе Тура, да́рмо що Тур таки́й корена́стий
Не вспі́ла Мари́на вско́чити у наме́т, як почу́вся по́клик є́внуха, що хан іде́
Не втруча́йтеся в мої́ спра́ви, не намага́йтеся допомага́ти мені́
Не гай ча́су
Не гара́зд почува́в себе́ пан Андрі́й пі́сля цього́
Не га́яв ду́рно ча́су й Портос
Не гурт таки́х
Не дам заги́нути такі́й перли́ні дорогі́й
Не да́ром ка́жуть, що закоха́ння — сла́бість, манія
Не ди́вно, що я вага́юсь у ви́борі між вами та їм
Не ди́во, що до Гре́ччиного дво́ру прийшли́ найпе́рше
Не добро́ бути чолові́ку єди́ному
Не ду́май, що я без се́рця, що спекулю́ю на смерть свого́ му́жа
Не ду́рень був Виго́вський, що написа́в їх, ті́лько ду́рень, що з'якшавсь із ля́хами
Не ду́рно йо́го козаки́ прозва́ли кня́зем
Не ду́рно, ма́бу́ть, іде́ між людьми́ поголо́ска про їх характе́рство
Не жа́дна кореспонде́нція
Не жаха́йтесь мої́х слів
Не ждав Гвинтовка од свого́ зя́тя тако́го одві́ту
Не з тих, що прива́блюють жіно́к
Не за легку́ спра́ву бра́вся Хмельни́цький
Не за нас одни́х лише́ дово́диться ду́мати
не за́вжди́ мо́жна діста́ти, про питво́ й зо́всім не зга́дував
Не загляда́в я на́віть, що в них є
Не засмуча́йте моє́ї гости́ни, забу́дьте свої́ гіркії ду́ми хоч на сього́днішній ве́чір
Не захо́дячи у віта́льню, він проси́в провести́ йо́го про́сто до кабіне́ту
Не зважа́ючи на вагу́ двох тіл, пори́ви гурагану розхи́тували їх у пові́трі
Не зважа́ючи на уда́ване хвилюва́ння, льодова́ байду́жість не ки́дала її
Не зверну́в на те ува́ги, хоч чу́ти було́, що зза́ду йшов хтось шви́дше та наздоганя́в
Не знав я на́віть, хто був мій ба́тько і яко́го я ро́ду
Не знав, хто перемі́г на змага́ннях у день націона́льного свя́та
Не знав, хто таки́й Дре́йфус
Не знав, чи скінчи́лася війна́ помі́ж Сп
Не зна́ла вона́ та́ко́ж і про змі́ну йо́го ста́влення до кардина́ла
Не зна́ла, що при́йде по ньому
Не знать як ди́вляться на бо́жий світ
Не зна́ю ж, чи одчиня́ти воро́та, чи пе́рше бі́гти до па́на
Не зна́ю, чи говори́в я вам, що там була́ тьма соба́к
Не зна́ю, що йому в мені́ не подо́балося, але́ плю́нув і відверну́вся
Не ї́хнє ді́ло, копа́тися в на́ших відно́синах
Не йому, п'яни́ці непроси́пному, бути Ге́тьманом Украї́ни, а тобі́ — ли́царю сла́вному
Не кли́чте ті́льки йо́го
Не кори́вся він ні́коли жі́нці, не схоті́в кори́тися й полюбо́вниці
Не ле́гко розпові́сти́ про ті муки, що за оста́нній час пережила́ молода́ жі́нка
Не лист, а чима́ли́й паке́т
Не лучче б нам з ля́хами,
Не люби́в гля́нути про́сто в о́чі
Не мав на ду́мці ні́чого лихо́го
Не мав, здає́ться, пе́ред ним нія́кого секре́ту
Не ма́ло пішло́ мого добра́ і по Гетьма́нщині
Не ма́ючи вті́хи тако́ї, він на́віть наполови́ну згуби́в інтере́с до самого зо́лота
Не мину́ли ні́кого
Не мину́ло й годи́ни, а Гава мав уже́ ці́лу ко́пу здорове́нних ра́ків в то́рбі
Не мо́вивши ані́ сло́ва, він підня́в ху́сточку й покла́в її в кешеню па́ні Бонасьє
Не могло́ бу́ти нія́кого су́мніву
Не мо́жна сказа́ти цього́ про Лоре́н
Не мо́жна, ма́бу́ть, і́нше, як ті́лько го́рем да бідо́ю, довести́ люде́й до ро́зуму
Не мо́жу пригада́ти — чи від кинджа́ла, чи від отру́ти
Не мо́жу я жи́ти без не́ї
Не наїда́лася досхочу́, голодува́ла
Не оди́н раз уже́ ти служи́ла мені́ ві́рні слу́жби, послужи́, мо́же, в оста́ннє
Не оди́н тут таки́й, а ще ма́є Бо́га в се́рці
Не одна́ку до́лю дала́
Не от так собі́ ходи́в Гава в неблизьку́ доро́гу з Дрого́бича до Старо́го Мі́ста
Не первина́ була цьому сла́вному звитя́жцеві води́ти козакі́в у бій
Не пе́рший раз у нього беру́, і ціна́ у нього все одна́кова
Не по пра́вді ви із своє́ю Ле́сею ро́бите
Не побоя́вся ї́хати, а не хоті́лося
Не пови́нен! Ва́ші пре́дки на це не дозво́лять
Не погорду́й уступи́ти до на́шої проста́цької госпо́ди
Не попу́стимо гетьманської булави́ в леда́чі ру́ки
Не послужи́ла форту́на горопа́сі
Не поступа́йтеся ні́чим і нікому, опрі́ч па́на кардина́ла та короля́
Не потребу́єте по я́рмарках волочи́тися
Не почува́ла потре́би
Не при́йдеш від за́втра за ти́ждень, уже́ мене́ тут не бу́де і ніхто́ не зна́тиме, де я
Не прошу в тебе́ милосе́рдя для себе́
Не прошу в тебе́ розгрі́шення для свої́х гріхі́в
Не пусти́в Шрама Сомко́ у пече́ри, заверну́в до себе́ з усіма́ на коза́цьке подвір'є
Не раз він мені́ става́в у вели́кій приго́ді
Не раз прийма́лись усі плака́ти
Не раз я насипав йому ша́пку та́лярами, так ідучи́ й ви́трусить на поро́зі
Не ра́ція йти про́ти народніх зви́чаїв, коли́ не чу́єшся на си́лі
Не рушаючися з мі́сця, вона́ повела́ тим о́ком, що гляді́ло до пле́са
Не сам Воло́дя, а ще які́сь гру́бі голоси́
Не сватаннє в мене́ на ду́мці
Не секу́нди, а ти́жні, місяці́, ро́ки́
Не се́рдься, що виїжджа́ю без проща́ння
Не сказа́в ні́чого й Черева́нь, і всі мо́вчки скінчи́ли вече́рю
Не слід бажа́ти ні́чого над те, що здоро́вий ро́зум пока́зує можли́вим до ося́гнення
Не слід кардина́лові зна́ти про це
Не смі́йся з мене́, Массі́но! Це пра́вда
Не спа́лося тіє́ї но́чі па́нові Андрі́єві
Не спиня́йтеся пі́дчас по́дорожі ані́ на хвили́ну
Не сподіва́вся я від вас цього́, Я́не
Не та в не́ї хода́, не та й по́стать, да й украї́нська оде́жа якось їй не припада́ла
Не так ро́ду, як ма́мочки,
Не такі́вський же був і Тара́с, щоб угомони́всь одра́зу
Не те мені́ шкода, що три полки́ одпа́ло, а те, що честь, пра́вда пола́мана
Не тікати ж йому, коли́ жі́нка сама чіпля́ється
Не тра́тьмо да́рмо ча́су, попроща́ймось
Не тре́ба було́ їм ні жі́нки, ні діте́й, а гроші розси́пали, як поло́ву
Не тре́ба й твоє́ї вічности, бо я їх пе́вно не доживу́
Не тре́ба нам нічієї по́мочі
Не тре́ба, щоб він заста́в вас тут
Не умолчу, я́ко глас тру́би услишала душа́ моя́, вопль ра́ті і біди́
Не хо́четься тобі́ й признава́тись, не хо́четься й бреха́ти
Не хо́чу й зна́ти вас
Не ціка́втесь мно́ю
Не час нам тепе́р враждовати, час за коза́цьку честь посто́яти
Не чу́ти було́ ні щонайме́ншого шу́му
Не чу́ти нічогі́сінько
Не я поки́нула тебе́, а ти не зумі́в уде́ржати мене́
Не які́ там заробі́тки, як хто по со́вісти слу́жить, а й честь не вели́ка
Небага́то вам уже́ люльо́к доведе́ться ви́курити
Невда́ча йшла невідсту́пно за ним
Невдо́взі він спостері́г, що ру́ля ста́ла нерухо́ма
Невели́ка зало́га, яка лиша́лася в М
Невели́кий барка́с ки́дало по хви́лях, як горі́хову лушпа́йку
Негі́дник мав для оборо́ни ті́льки розря́джену рушни́цю
Негі́дник! Він усе́ передба́чив
Недале́ко від Фремеля хма́ра розгуркота́лася
Недале́ко зві́дси та́бор запоро́зького ге́тьмана
Недале́ко мене́ хрипи́ть ле́две ди́шучи мій сусі́д
Недале́ко тре́ба було́ й шука́ти
Незаба́ром ви́йшов Атос
Незаба́ром він ви́рівнявся з Левко́м Андрієвичом та поздоро́вкався
Незаба́ром две́рі відчини́лися, з'яви́лась ва́рта
Незаба́ром дої́хали до коршми, де все було́ ти́хо та по́рожньо
Незаба́ром журбу́ заступи́ла лють
Незаба́ром знайшо́в свого́ побрати́ма
Незаба́ром инші лю́ди, си́ла силе́нна люде́й, поспіша́ть, щоб захопи́ти ту копа́льню
Незаба́ром Патрік почу́в го́лос свого́ па́на, що кли́кав со́кола
Незаба́ром прийшла́ і па́ні Бонасьє
Незаба́ром розлі́гся зойк, по́тім сто́гін, що йо́го стара́лися приглуши́ти
Незаба́ром ста́ло ко́жному розу́мно, що ні́чого гара́зд весели́тись
Незнайо́мий ви́гукнув, що не зна́є і́ншого короля́, як йо́го еміне́нція
Незнайо́мий ви́хопив шпа́ду
Незнайо́мий за́мість тікати, зско́чив з коня́ й пішо́в назу́стріч Д'Артаньянові
Незнайо́мий на де́кілька хвили́н загли́бився в метикува́ння
Незнайо́мий почека́в, до́ки вона́ тро́хи втихоми́рилась
Незнайо́мі були́ їм так по́стать, як і ху́тра
Незчисле́нні невда́чі зроби́ли йо́го жорстокосе́рдим і хитрим
Нема́ гі́рше, як гладкому бути в доро́зі
Нема́ на́що нам брата́тися з одві́чними ворога́ми на́шими бусурма́нами
Нема́ ні́чого пога́ного охороня́ти себе́, коли так хороше охороня́єш і́нших
Нема́ окре́мої кове́рти і нія́кої переда́чі
Нема́ тако́го чолові́ка на сві́ті, щоб не зачарува́ла йо́го Фредина у́смі́шка
Нема́ там ні пані́в, ні мужикі́в, ні бага́тих, ні вбо́гих
Нема́ чого́ й каза́ти, він призна́чи́в їх до конво́ю короля́
Нема́ чого́ люде́й клопота́ти та по чужи́х хата́х знайо́митися
Нема́, мо́же, і в сві́ті тако́ї щи́рої душі́ до мене́
Нема́є тако́го дня, щоб я не працюва́в на рі́чці, або́ куди́сь не мандрува́в
Немо́в два́дцять чолові́ка чи, кра́ще сказа́ти, два́дцять оскажені́лих дия́волів
Немо́жна боя́тись того́, хто вас коха́є
Немо́жна було́ га́яти й хвили́ни
Немо́жна було́ га́яти ча́су
Немо́жна га́яти ні хвили́ни
Непомі́тно думки́ переходи́ли й на і́нше
Неприві́тний із нача́льством, похму́рий, у ба́тька вда́вся, ті́льки стриманіший
Нерозв'я́зана за́гадка ціка́вить, навіва́є жаль або́ ту́гу — все те приє́мні почуття́
Несподі́вана ду́мка вра́зи́ла Д'Артаньяна
Несподі́вано впа́ла йому ду́мка, від яко́ї він на́че зміцні́в та оду́жав
Несподі́вано зарипі́ли две́рі, приму́сивши мене́ здрігнутися
Несподі́вано ти́шу її покою пору́шила Астара́, підня́вши на две́рях ки́лим
Неха́й беру́ть воли́ к нечи́стій ма́тері, а ти оставайсь вече́ряти
Неха́й би тоді́ по́свистів
Неха́й він сам гово́рить за себе́
Неха́й вона́ не зна́є, що нам відо́ма її таємни́ця
Неха́й вона́ що хо́че, то й ро́бить з ним
Неха́й во́рог наш, коро́ль, бере їх собі́ наза́д
Неха́й же Грімо прибере́ стіл
Неха́й іще́ хви́льку поле́жить
Неха́й короле́ва залиша́ється в цілкови́тій невідо́мості
Неха́й наш каза́н закипи́ть іще́ й з дру́гого бо́ку, щоб ізварилась ка́ша
Неха́й не ду́рно запро́шував ти мене́ до свої́х воюва́ти ту́рка
Неха́й пла́че, неха́й пла́че, а вже не ви́плаче,
Неха́й стої́ть, неха́й бу́де, як оздо́ба, а не як зава́да в житті́
Неха́й стра́чу, а слова́ доде́ржу
Неха́й так пропада́є вся́ка турбо́та! Бреннь! І ра́птом га́снуть сві́тла
Неха́й так, заставімо перстінь, але́ з одно́ю умо́вою
Неха́й там хоть догори́ нога́ми Ніжень переве́рнуть
Неха́й хоч рі́дне йме́ння нага́дує мені́ про Украї́ну
Неха́й, вже свою́ нена́висть вона́ зверта́є кра́ще на мене́ самого
Нечу́ваний гарми́дер зби́вся у по́льському ві́йську
Неща́сна неві́льниця схопи́лася
Ні газе́т він при собі́ не мав, не знав та́ко́ж, чи вже пові́сили Дуранта
Ні з яко́го бо́ку вона́ не ма́ла за́хисту
Ні найме́ншого хвилюва́ння
Ні оди́н найме́нший рух не вору́шить водяного спо́кою
Ні слова не промо́вили вони́ одне́ до одного
Ні сло́ва ніхто́ не промо́вив
Ні, бі́лі йо́го бро́ви стра́шно насу́пились
Ні, ви не хо́чете цього́? Мовчите́? Гара́зд
Ні, він бу́де че́сним
Ні, він не пі́де до не́ї
Ні, ні́чого, тяму́че
Ні, помиля́ємось, він знайшо́в покупця́ на діямант
Ні, те, що я вам говорю́, на́віть смі́шно
Ні, цього́ не бу́де! Вже коли́ на те пішло́, то він му́сить бути наш
Ні, я сама віддала́ся на же́ртву
Ніде і́нде не зна́йдемо ми тако́го зру́чного мі́сця
Ні́жне, бі́ле ті́ло як чи́стий алябастер заблища́ло на со́нці
Ніканор Ферапо́нтович борони́вся
Ні́кого не було́ ви́дко, і бастіо́н здава́вся безлю́дним
Ніколи на́віть і не ба́чив її
Ніколи не бува́є пі́зно
Ніколи не хворі́в пан Іва́н, а то якось ра́птом дуже́нько йо́го скрути́ло
Ніколи цього́ не забу́ду
Ніколи чолові́к не зна́є впере́д, що йо́го чека́є
Ніколи ще не ба́чив я хло́пця, котри́й би так гаря́че бра́вся до кни́жки, як Йосько
Ніколи ще не доводилось люди́ні зазна́ти тако́го на́паду
Ніколи ще не привіта́ла вона́ йо́го так люб'я́зно
Ніхто́ б не пізна́в тепе́р йо́го молоде́цької ходи́, ні висо́кого ста́ну
Ніхто́ б не розказа́в, ніхто́ й не списа́в би всіх йо́го думо́к
Ніхто́ б не сказа́в, що вони́ іду́ть у го́сті до весе́лого па́на Череваня́
Ніхто́ на́віть би й недомислився, що там хтось є
Ніхто́ не відповіда́в
Ніхто́ не зна́є, що з не́ю ста́лося
Ніхто́ не міг ні́чого сказа́ти, бо ніхто́ не знав цього́ чолові́ка
Ніхто́ не обізва́вся на її кри́ки
Ніхто́ не пали́в сві́тла, бо весня́ни́й день був до́вгий і час було́ спа́ти
Ніхто́ нікому не сказа́в на прощаннє весе́лого слова
Ніч була хоч і зо́ряна, але́ те́мна
Ніч мі́сячна, — сказа́в ти, де́ржачи мене́ в свої́х обі́ймах
Ніч нас звела́, ніч розвела́, і для мене́ він лиши́вся страшни́м ви́плодом но́чі
Ніч промину́ла до́сить спокі́йно
Ніч уже́ на ісході
Нічиє́ йме́ння не зга́дувалось
Ні́чим иншим, ті́льки брехли́вістю йо́го мо́жна поясни́ти цей факт
Ні́чого вас то не обхо́дить, чи бу́де до́брий торг, чи ні, ви ма́єте своє́
Ні́чого й каза́ти Петро́ві
Ні́чого не було́ ви́дко, ті́льки чу́ти було́, як гало́п поступо́во наближа́вся
Ні́чого не ду́маю
Ні́чого не ощади́ла мені́ до́ля за ті три ро́ки́
Ні́чого не підо́зрюючи, Атос пішо́в і виняв дві пісто́лі, щоб заплати́ти хазя́їнові
Ні́чого не прошу, лише́ вислухай моє́ї спо́віді
Ні́чого не розумі́ла
Ні́чого не сказа́в Шрам, ті́лько диви́всь на Ле́сю
Ні́чого про́ти не́ї не вді́єш
Ні́чого тобі́ ждать обу́ха в сих різни́цях, коли́ тобі́ одчи́нено на́стіж две́рі
Ні́чого, одна́к же, не промо́вив
Ніщо́ й рахува́ти
Ніщо́ не помага́ло і пан Андрі́й, де да́лі, ті́льки ду́жче глузува́в із нього
Ніщо́ не послабля́є так, як ці кля́ті дряпаки́
Нія́ких грошей я не брав
Но́вий вартови́й поча́в похожати коридо́ром
Но́ві чарки́, нові́ то́сти
Нові́тній був чолові́к тверди́й, хоть надла́маний ві́ком і ли́хом
Новорі́чна годи́на наближа́ється
Но́ги були́ покалі́чені
Но́сить до́ти, до́ки ни́жній кіне́ць не обігниє з боло́та
Ну, а вида́тків крім на вас та на спла́ту проце́нтів у мене́, як зна́єш, ду́же ма́ло
Ну, а тепе́р, коли́ вже ви тро́хи заспоко́їлись, ра́дий я зна́ти, що з вами ста́лося
Ну, але́ зна́єте що, я вам дам три́дцять ри́нських за ва́ші чіпці́
Ну, але́ тепе́р бува́йте здоро́ві
Ну, але́ що то тепе́р говори́ти, тепе́р тре́ба яку пора́ду дава́ти
Ну, зди́бались ми в Стри́ю на торзі, познайо́милися, розбала́кались
Ну, і подави́вся, і лиши́в Гаву без кре́йцара
Ну, іді́ть, іді́ть, бо́га ра́ди
Ну, кажі́ть же, бо я, ді́йсно, помира́ю з хвилюва́ння
Ну, Мундзю, цього́ я по тобі́ не наді́явся
Ну, ну, дай спо́кій! Всти́гну ще набри́днути тобі́
Ну, ну, ціка́во, чим то пока́же себе́ той Генрись
Ну, ну, якось то бу́де
Ну, панове, веді́ть цього́ чолові́ка
Ну, приї́хали за мно́ю козаки́, та й го́ді
Ну, присягні́ться ж на розп'я́тті, бі́льшого я не вимага́ю
Ну, се ж іще́ ні́чого
Ну, ся́дьмо лиш, мої́ дорогії го́сті, та ви́п'єм за здоро́в'я па́на Шрама
Ну, та коли́ мене́ і вб'ють, то вб'є мушкете́р
Ну, та на це ще ма́бу́ть бу́де до́сить ча́су
Ну, та одна́ково, — замовчі́ть, я пишу́
Ну, так ось я вас пора́джу
Ну, танцю́йте да́лі! Ко́ли він вто́миться, він сам ска́же
Ну, тепе́р я рад з душі́ сту́кнутись із тобо́ю шабля́ми
Ну, що ж, пристаєте́
О бо́же! Він же ніколи не ста́вився з дові́р'ям до Фреди
О дев'я́тій Д'Артаньян був бі́ля ґвардійських каса́рень
О дев'я́тій судно́ ки́нуло я́кір у Ду́врському по́рті
О деся́тій він підійшо́в до ворі́т Ешель
О деся́тій міле́ді почала́ хвилюва́тися
О деся́тій Фелтон прийшо́в зміни́ти ва́рту, міле́ді впізна́ла йо́го кро́ки
О четве́ртій вони́ прибули́ до Ло́ндонської рога́тки
О четве́ртій всі чоти́ри при́ятелі зібра́лись в Атоса
О четве́ртій почу́вся га́мір у ста́йні
О шо́стій увійшо́в лорд Вінтер
О, ні, все кра́ще ї́хня знева́га
О, ні, я ві́рна йому, так як була ві́рна сімо́м йо́го попере́дникам
О, пляна скла́дено майсте́рно! У́се передба́чено, бу́дьте пе́вні, і моя́ честь заги́не
О, я бага́то регота́лася того вечера, ду́же бага́то
О, я вже не бу́ду зна́ти, що вона́ переказа́ла мені́, бо́же мій, я помира́ю
О, я ду́маю, що до́бре тя́миш і тя́митимеш до самої смерти
О, я розумі́ю, що зу́стріч із ним наляка́ла вас
О, як я га́рно зроби́ла, яка я щасли́ва
О! бо́же! Яка чудо́ва її по́стать
Об Вели́кдень, об Різдво́ та на йо́го імянини ї́здить було́ поздоровля́ти та й це все
Об'їжджа́ли ж ви навко́ло ро́гу Горн
Оба́ були́ жиди́
Оба́біч пала́ли облу́дні со́нця
Оба́біч простяга́вся покрів м'яко́го, блиску́чого сні́гу
Обеззбро́йте йо́го, ви́бийте ті́льки шпа́ду
Оберну́вшись, поба́чив індіянку, ото́чену кільце́м наї́жених вовкода́вів
Оберну́лось тоді́ до нього дві чи три го́лови
Оби́два в чо́рному зно́ву вклони́лися
Оби́два капіта́ни за́раз же одвели́ свої́ ро́ти до Лювру, де коро́ль учини́в їм о́гляд
Оби́два мушкете́ри почервоні́ли
Оби́два мушкете́ри стрі́лись ко́ло двере́й
Оби́два мушкете́ри, що люби́ли комфо́рт, принесли́ собі́ й Атосу по стільцю́
Оби́два пого́ничі, ста́вши навко́люшки, немилосе́рдно гна́ли соба́к
Оби́два шля́хтичі, не ду́же хоро́брі на позі́р, нерішу́че перезирну́лися
Оби́дві жінки́ з хвили́ну обійма́ли одна́ одну́
Оби́дві жінки́ розлучи́лись, ласка́во пересміхнувшися
Обиджати немо́жна, це так
О́бі сто́рони хова́ють уби́тих та перев'я́зують ра́нених
Обід замовля́в Атос, льока́я знайшо́в Портос
Обід на ві́сім осі́б
Обід склада́ли сма́чно запра́влене м'я́со, чудо́ві ви́на та о́вочі
Обід улашто́вано того ж таки́ дня, і бі́ля сто́лу прислуго́вував нови́й льока́й
Обі́дали на́різно, де ко́му доводилося, а вірні́ш, де хто міг
Обли́ччя її здава́лось таки́м га́рним, деліка́тним, а ті́ло вража́ло своє́ю си́лою
Обли́ччя її набуло ви́разу страше́нної загро́зи й ви́клику
Обли́ччя їй було́ бліде́, о́чі — вто́млені, чи то з безсо́ння, чи то від сліз
Обли́ччя їх були́ смутні́ й похму́рі, на́віть Арамісове
Обли́ччя йому ся́ло ща́стям
Обли́ччя міле́ді спалахну́ло
Обли́ччя того́, що співа́в, було́ я́сне́, о́чі весе́лі
Обли́ччя ціє́ї молодо́ї жі́нки було́ для міле́ді зо́всім незнайо́ме
Обложе́нець руйнува́в їх вла́сними рука́ми
Обме́живши її ка́ру ви́силкою, її ма́йже поми́лувано
Обміркува́вши спра́ву, коршмар погодився, що вимо́га мандрі́вця́ справедли́ва
Обмолоти́лися за́годя тай поро́жні зали́ши́лися бо́чки́ та всиплища
Обно́виться я́ко орля юность моя́
Обня́в Іване́ць Петра́ Сердюка́ за сі слова
Обняли́сь і оби́два запла́кали
Обняли́сь, поціловались і довге́нько держа́ли оди́н одного, обня́вшись
Обо́в'язок перш над усе́
Обо́є — оди́н раді́ючи, дру́гий суму́ючи — дивува́лися вчи́нкові Джой Молі́но
Обра́за була жахли́ва
Обско́чили мене́ кругом ля́хи
Обста́ва примі́щення вка́зувала на те, що тут жили, і була́ на́віть комфо́ртна
Обста́ва примі́щення сві́дчила про йо́го на́хил до природни́чих нау́к
Огля́неться Сомко́, аж при йому ті́лько зо жме́ню старши́ни
Од кардина́ла ніщо́ не схова́ється
Од щи́рого се́рця празниковали
Од'ї́хав наза́д до Ніженя ні з чим
Од'ї́хавши за півмілі, Д'Артаньян поба́чив сві́тло й почу́в по́стріл
Одбули́ ми дурне́ мужи́цтво, одбули́ міща́н, одбули́ й стари́х дундукі́в
Одда́йте нам йо́го! Є в нас свої́ лі́ки — за́раз поста́вимо йо́го на но́ги
Оди́н з них ї́хав попе́реду на ві́дстані двох кі́нських ту́лубів
Оди́н з поліція́нів схопи́вся і побі́г горі́ схо́дами
Оди́н з тих, кого я ви́садив із сідла́, був її ба́тько
Оди́н із молоди́х інді́йців схопи́в спи́са і став напогото́ві
Оди́н із них, зна́хур, ра́птом заговори́в до Сіпсу яки́мсь горлови́м го́лосом
Оди́н на де́сять літ ви́стане
Оди́н на́віть набли́зився до люди́ни, що по́взала на животі́
Оди́н одному свої́ приго́ди виклада́ємо
Оди́н по одному, по че́рзі́, висло́влювалися мурзи́
Оди́н раз! — нава́жився Д'Артаньян
Оди́н ті́льки я розумі́юсь на ло́вах
Оди́н Черева́нь усміха́всь, догада́вшись, що тому́ за причи́на
Оди́н, два, три острови́ ни́жче рі́ки Стюа́рт
одино́ким адвока́том, за́вжди́ прова́див усі пра́вні спра́ви і па́на Андрія
Одкри́ю тобі́, пано́тче, чого́ отеє я в Ки́єві
Одна́ дочка́ мо́же де́що ши́ти, дру́га пря́сти, чи як там
Одна́ ко́вдра вкри́є двох, тому́ я ви́брав собі́ Пасук
Одна́к, вона́ такти́чно стри́мала себе́ й серде́чно сти́снула ру́ку
Одна́к, я тут розчарува́вся
Одна́че дочка́ ма́ла і́нші по́гляди та думки́
Одне́ вікно́ буди́нку було́ осві́тлене
Одне́ сло́во, не звіря́йтеся ні на кого, на́віть на свою́ тінь
Одне́ сло́во, я відігра́в
Одни́м кінце́м обв'яза́вся сам, а з дру́гого зроби́в петлю́
Одні́ на дру́гих по во́лі й по нево́лі вигово́рювали
Одно́ з таки́х оповіда́нь, котре́ гли́бше, ніж і́нше, вра́зи́ло мене́, подаю́ оце́ читача́м
Одно́ сло́во, ви — мужчи́на
Одно́ ті́лько ди́во було́ в Череваня́ таке́, що вже тепе́р ніде не зу́здриш
Одного ве́чора я своїм зви́чаєм пішо́в до одни́х знайо́мих, яки́х я охо́че відві́дував
Одного ве́чора, ра́но повесні́, хан прийшо́в до не́ї сумни́й і знерво́ваний
Одного з них зачепи́в ще яки́йсь незнайо́мий
Одного ра́зу він зроби́в дурни́цю, необере́жно нагада́вши про себе́ кардина́лові
Одного ра́зу грома́да прийшла́ ду́же роздра́жнена, в оча́х миготі́ли во́гники
Одного ра́зу думки́ завели́ йо́го да́лі, ніж він гада́в
Одного ра́зу ми догна́ли Джефа, що ра́нком пої́хав упере́д, а тепе́р тут спочива́в
Одного ра́зу ми зустрі́ли двох при́видів, що мандрува́ли крізь ти́шу
Одного ра́зу міле́ді ви́жила йо́го з свого́ до́му
Одного ра́нку я прийшла́ вчасніше, як звича́йно
Одно́ї но́чі збуди́в Гершка яки́йсь незвича́йний стук у сі́нях йо́го муро́ваної ко́рчми́
Одно́ї, те́мної, холо́дної листопа́дової но́чі мі́сто М
Одноча́сно й гу́ркіт ущу́х
Одну́ мить, що трива́ла ці́лу ві́чність, диви́вся він в її обли́ччя
Одступа́ти було́ вже запі́зно
Одчепи́вшись ото́ Черева́нь од запоро́жців, наси́лу оддихавсь, щоб промо́вити сло́во
Озбро́єний рожно́м госпо́дар, ки́нувся до кімна́ти, де сиді́ли оби́два при́ятелі
Ой которий, козаче́ньки, бу́де з вас у мі́сті,
Ой, згада́й мене́, моя́ стара́ не́не,
Ой, коли б мені́ добра́тись живо́му та здоро́вому до Хма́рища
Ой, поста́вив коза́к Неча́й
Ой, ти стари́й дідуга́,
Ой, у Кра́снім на ставо́чку
Окая́нна сіро́ма ни́шпорить усю́ди по Вкраї́ні да баламу́тить голови́ поспі́льству
Олимпіяда Оста́півна як сиді́ла, так і ру́ки спусти́ла
Оля замо́вкла і знов су́мно похили́ла го́лову
Он ко́ні по́дані, йди вмо́щуйся та гляди́ мені́, щоб чим Пара́ски не обидила
Он тут за ко́рчмо́ю
Он, як був Кисі́ль або́ Вишневе́цький Єрема
О́ногди я здибав йо́го в Добро́милі
Опана́с аж підки́нувся, мов ужа́лений
Опана́с замо́вк, заду́мався
Опана́с ки́нувся мов ужа́лений
Опана́с прові́в мене́ до місте́чка, куди́ було́ тре́ба
Опана́с урва́в, мов нара́з похопившися, що задале́ко забі́г у своїм оповіда́нню
Опини́всь коза́к ко́ло Хма́рища
Опини́вшись у в'язни́ці, міле́ді вдала́сь у страше́нну ту́гу
Опинившися на ро́зі Вірме́нської, я зирну́в уго́ру на її ві́кна
Оповіда́ння ба́тька і шум лі́су
Оповіда́ючи всім про те, що ста́лося, він лютува́в про́ти бі́лих твари́н
Оподалі́к та́бору, якось окре́мо стоя́ло два наме́ти
Опрі́ч депе́ш, він приві́з іще́ відомості, про Флоссі
Осі́нні па́хощі ллю́ться крізь відчи́нене вікно́ ра́зом із тепло́м но́чі
Особли́во дивува́ли свої́х това́ришів на́ші чоти́ри при́ятелі
Особли́во люби́ла одну́ пі́сеньку, мо́же й сама зложи́ла її
Особли́во стра́шно було́ Івасе́ві диви́тися на це все
Оста́всь Брюхове́цький, як осту́джений
Оста́всь Петро́, як осту́джений
Оста́лись на́ші проча́нки ті́лько з Василе́м Нево́льником
Останвій послане́ць, яко́го схопи́ли, віз листа́
Оста́ннє припу́щення здало́ся їй найправдоподі́бнішим
Оста́нні слова́ виявля́ли жахли́ву підо́зру
Оста́нні слова́ зроби́ли на Мари́ну вплив
О́страх її зник, ско́ро вона́ впізна́ла дру́га в тім, кого ма́ла за во́рога
Ось ба́чите, як я звіря́юсь на вас
Ось в її уя́ві мигну́в учора́шній клень
Ось вже спада́є ніч
Ось ви оби́два га́рні хазяї, ви не те, що я
Ось він на п'я́тій чи шо́стій тера́сі
Ось він спиня́є хо́ду, спиня́ється ко́ло бра́ми, дзво́нить
Ось він у мене́ в рука́х, той лист
Ось вона́ передала́ тобі́ на спо́мин про себе́ своє́ воло́сся
Ось вони́! — сказа́в Атос
Ось воро́та мі́ста
Ось все, що я маю сказа́ти вам
Ось да́ма порівня́лася з Портосом
Ось де бу́де зага́та, — поду́мав він собі́
Ось Джемс Гоз, що лежи́ть по́руч вас, зна́є і не ска́ржиться
Ось диві́ться, ді́ти покра́ли ва́ші човни́
Ось до яко́го ча́су блука́ю не обі́давши
Ось добира́ється він до Сомко́вої гли́бки
Ось же обмірку́йте й нава́жтеся
Ось заї́дьмо лиш до госпо́ди
Ось зві́дки і ка́шель, і потре́ба в плащі́
Ось зло́чини, в яки́х я обвинува́чую її
Ось і за́раз я почути́в, що мене́ обсипа́є моро́зом
Ось і ми погла́димо тобі́ доро́гу
Ось і спе́реду забігають
Ось і тепе́р я що́йно поверну́вся з доро́ги, і мої́ соба́ки ще на́віть не відпочи́ли
Ось ке лиш, я тро́шки різону́ по груди́ні
Ось ми й в та́борі
Ось ми й дої́хали, панове
Ось моя́ ві́дповідь
Ось на тобі́ йо́го
Ось недале́чко й во́ля, схо́дить со́нце, а Велика Межа́ все бли́жчає
Ось обід на столі́, а ти розві́в не знать яку розмо́ву
Ось причи́на, з яко́ї її тавро́вано
Ось ско́ро ді́вчи́на приї́де сюди́, щоб одружи́тися зі мно́ю
Ось слу́хай лише́нь, бра́тику, яки́й мені́ сон сього́дні пе́ред сві́том сни́вся
Ось слу́хайте лиш
Ось тобі́ екю́ за кло́піт
Ось тут і почало́ся змага́ння
Ось тут пе́редо мно́ю
Ось тут я пізна́ла йо́го з і́ншого бо́ку
Ось уїжджа́ють на́ші у саме ко́лесо віщо́ве́
Ось усе́, що я мо́жу вам сказа́ти
Ось ході́мо лиш до архимандри́ти, до на́шого пора́дника
Ось цей Атос
Ось чому́ нема́ нія́кої ра́ції поспіша́тися й набува́ти собі́ біль у гру́дях
Ось чому́ Фреда посміхну́лася Флойду Вандерліпові на одні́й вечі́рці пі́дчас та́нці́в
Ось чому́ я бережу́ її як свя́тість
Ось чому́, виню́ся вам, я бажа́в би уї́хати, як найскорше
Ось що, капіта́не! Немо́жна виграва́ти геть усі би́тви
Ось я й зроби́вся поря́дним, таки́м, як ви хоті́ли
Ось як стої́ть тепе́р спра́ва
Ось, наре́шті, та Фреда — поду́мала вона́, — та танцюри́стка і згу́бниця чоловікі́в
Ось, що я вам скажу́
От бог дава́в ді́тям і здоро́в'я, і тала́н на всю жизнь
От же вони́ вже й під Хма́рищем
От же мину́ли, мов коро́ткі свя́та́, де́сять ро́кі́в Хмельни́ччини
От же я зна́ю, що в сього́ Кири́ла Тура щось на душі́ важке́ лежи́ть
От і всьо́го
От і дава́й уже́ хоть ко́ло сього́ лести́тись
От і не ди́во, що й ми оба́, немо́в зговорившися, ра́зом завели́ річ про Борисла́в
От і побрата́ються да й живу́ть дові́ку вку́пі, як ри́ба з водо́ю
От і поча́в Петро́ усе́ оповіда́ти, як було́ в Па́волочі
От і почали́ діди оди́н за одни́м виходити з ко́леса
От мурзі́в і охопи́в жах таки́й, що вони́ ки́нулися, хто куди́, а за ними й уся́ орда́
От одчини́лись воро́та
От тут і ви́явилась відсу́тність координа́ції
От хоч би взя́ти Анто́шка, Сарабринового си́на
От хоч би й мій побратим
От хоч би й отсе́й Кири́ло Тур
От що, не́бо́же! Ти мав ча́су шість місяці́в і не зроби́в нічогі́сінько для того́
От Юрусь і держа́всь йо́го ра́ди, і вже було́, що ска́же Іване́ць, те й свя́то
От як до́бре ще ви́пили, ви́тяг я з кише́ні ключі́ та й ки́нув їм вязку на стіл
Ота́к Атос знайшо́в у свої́й госпо́ді ко́шти, на які́ й не чека́в
Ота́к вона́ й засну́ла в мої́х обі́ймах, засну́ла наві́ки
Ота́к зітну́ться, да й до шабе́ль
Ота́к ми з поро́жніми шлу́нками й важки́м се́рцем пої́хали да́лі
Отаке́ як завело́сь міждо старшими го́ловами, то й козаки́ пішли́ оди́н про́тив одного
Отакі́ пісні́ слу́хали на́ші подоро́жні до самого Ніженя
Отеє тут бу́де юрба́, що знай танцю́ють та смію́ться
О́тже взя́ли мене́ на військо́ви́й корабе́ль
О́тже він нава́жився ви́красти молоду́ Гречківну й повінча́тися з не́ю по́тай
О́тже встав я і постели́в йому напомацьки лі́жко
О́тже пан Бонасьє покла́в сказа́ти все
О́тже поділи́ти й по весні́ мо́жна
О́тже чу́єш? Розумі́єш? На, поцілу́й мене́ і йди тепе́р і роби́, як зна́єш
О́тже, ва́ша вели́чність не милуєте, а чи́ните справедли́вість
О́тже, він чув усе́
О́тже, вона́ йо́го зо́всім захова́ла
О́тже, вона́ не зрозумі́ла по́глядів Фрединих
О́тже, вона́ прийшла́ сюди́ і по секре́ту переказа́ла, що короле́ва ду́же занепоко́єна
О́тже, все йде́ться до́бре, все йде́ться найкра́ще
О́тже, всі чоти́ри при́ятелі були́ вку́пі
О́тже, Д'Артаньян не мав ча́су бари́тися з коха́нням
О́тже, до поба́чення, дороги́й Атосе
О́тже, змага́тися з такою могу́тньою та енерґійною осо́бою ніхто́ безка́рно не мо́же
О́тже, і тебе́ не мине́ ща́стя, якщо́ ти зали́ши́шся зо мно́ю
О́тже, кардина́лу, — а з ним, ма́бу́ть, і всій Фра́нції, — загро́жувала заги́бель
О́тже, коршма на́ша за́вжди́ стої́ть поро́жня
О́тже, ми мо́жемо так са́мо ле́гко загна́ти чоти́ри ко́ні, як і одного
О́тже, між чотирма́ мушкете́рами не було́ бі́льше балачо́к про Марі́ю Мішон
О́тже, на́ші се́меро подоро́жні пройшли́, мовля́в, крізь вого́нь
О́тже, о дев'я́тій чека́й на мене́ тут, у каса́рнях
О́тже, па́ні Бонасьє перейма́ла прови́ну на себе́
О́тже, панове, ні слова́ про цю всю спра́ву
О́тже, пого́ня за соба́ками ще бі́льше зверну́ла зага́льну ува́гу на Джой Молі́но
О́тже, руша́ймо панове
О́тже, сіда́ймо і побала́каємо, як ка́же кардина́л
О́тже, у п'я́тницю вве́чері — чи ж так? Гара́зд! Соба́ки бу́дуть гото́ві
О́тже, я був приму́шений провести́ її до каре́ти
О́тже, я не зна́ю тако́ї обіця́нки
О́тже, я сповіда́юся пе́ред вами, Д'Артаньяне
О́тже, як ба́чите, я тро́хи зна́юся на цьому́
Отжеж не що, ті́льки це мене́ до криміна́лу завело́
Ото́ж був у не́ї до́свід
Ото́ж він завіта́в до дроворубової хати́нки, що стоя́ла на рогові яко́гось о́строва
Ото́ж він сиді́в мовчазни́й, схили́вши го́лову
Ото́ж вони́ з стра́хо́м і заціка́вленням чека́ли, що то він да́лі чини́тиме
Ото́ж і на Сороко́вій Ми́лі ніхто́ не вгада́в бі́сового за́мислу Джой Молі́но
Ото́ж пої́хав я до о́строва Вра́нгель ми́мо Ст
Ото́ж тепе́р ця пове́рхня була гладе́нька, тверда́ й слизька́, як парке́т
Ото́ж я ду́мав сам їх укра́сти
Ото́ж я зна́ю, що роблю́, той ході́м
Ото́ж, за таки́х обста́вин стрі́нувся я з одніє́ю люди́ною на шляху́ Здо́хлої Коня́ки
О́ту отвертість, що не допуска́є найме́ншої ті́ні між нами
Офіце́р був прису́тній при цьому́, байду́жний, як і за́вжди́
Офіце́р взяв зі сто́лу вка́зані папе́ри, пода́в їх і, ни́зько вклонившися, ви́йшов
Офіце́р з'яви́вся вчетве́рте
Офіце́р зно́ву з'яви́вся
Офіце́р сів у чо́вен ра́зом з не́ю
Офіце́р ско́чив на на́бережну й запропонува́в міле́ді ру́ку
Офіце́р узя́в кра́маря́ під ру́ки й приві́в до передпоко́ю, де знайшо́в двох тюре́мників
Офіце́р усади́в на нього міле́ді й сам сів по́руч
Ох, да ді́вчи́на ж га́рна! — дода́в Кири́ло Тур, погля́нувши во́вчим по́глядом на Ле́сю
Ох, ма́бу́ть, він провини́всь пе́ред товари́ством! А в них нема́ ні кри́хти жа́лості
Ох, но́ги зо́всім не несу́ть! Вра́жа ста́рість надіходить
Оце́ пої́демо до превра́жого си́на Гвинтовки та вкра́демо ще раз Череванівну
Оця́ ду́мка ви́ди́мо відживи́ла Владка Завадовського
Оця́ ї́хня байду́жість страше́нно обу́рила Гічкока
Очаровав усі́х запоро́жець
Очеви́дно, він опини́вся в па́стці
Очеви́дно, за цим віко́нцем, так затищно осві́тленим, чека́ли на нього
Очеви́дно, каре́та тут зупини́лася
Очеви́дно, то не був ще кіне́ць
Очеви́дно, цей вели́кий пан, кавале́р королі́вських о́рденів, був йо́го пре́док
Очивидно, не вам же до них ї́хати, з яко́ї б то ре́чі? Та ви ж це кра́ще зна́єте
О́чі Араміса мимово́лі заблища́ли
О́чі в йо́го були́ тьмя́ні безко́лірні, але́ по́вні одчаю, і з них бі́гли сльо́зи
О́чі в па́на Андрія були́ го́стрі
О́чі Ди́кові тро́шки пом'я́кшали
О́чі її були́ холо́дні, я́сні́
П'єр пішо́в за не́ю і відча́лив
П'єр показа́в на трісочки́, розси́пані ко́ло дров
П'ють да ла́ють усю́ городову старши́ну
П'ятдеся́т су́ден і собі́ гото́ві були́ відплисти́ й чека́ли ті́льки на до́звіл
П'ятьсот душ їх з'яви́лось на весі́лля Тиллі, і миль за два́дцять жо́дного бі́лого
Павла або́ Гревською пло́щею
Паку́ночки свої́, що вам потрі́бно, зво́льте забра́ти
Пала́ючий вого́нь, черво́не залі́зо, залі́зо ка́та, тавро́ на лі́вому плечі́
Па́ли, руба́й йо́го, виверта́й з ко́ренем, то й бу́деш сла́вен і хвален, як Морозе́нко
Пали́ти, де не було́ лісі́в, не було́ чим
Па́лко припа́в він йому до руки́ і сльо́зи покоти́лися йому з оче́й
Пам'ята́ю ваш пе́рший влу́чний уда́р
Пам'ята́ю ті́льки, що вмер, а ви ж до́бре зна́єте, як за́вжди́ справдуються мої́ сни
Пан Андрі́й відчува́в, як ні́би щось хру́снуло та поломи́лося йому в душі́
Пан Андрі́й до́вго та пи́льно диви́вся на го́стя
Пан Андрі́й мав чотирох сині́в
Пан Андрі́й нахили́вся й поцілува́в ба́тькову ру́ку
Пан Андрі́й не зміг би й поду́мати, щоб таке́ ста́лося
Пан Андрі́й похили́всь та замо́вк
Пан Андрі́й сиді́в сам у свої́й кімна́ті за щі́льно зачи́неними дверями
Пан Андрі́й сиді́в хвили́ну, похили́вшись
Пан Андрі́й те поміча́в і непомі́тно посмі́хувався
Пан Андрі́й усе́ наганя́в ї́хати шви́дше
Пан Андрі́й, на́че проки́нувся з задуми, та підві́в го́лову
Пан Бонасьє, стріча́ючи дружи́ну, ви́явив щи́ру ра́дість і простя́г до не́ї ру́ки
Пан Зиґмунт вистара́є нам па́шпорти, і за́втра повіта́ємо на́ших у Варша́ві
Пан Іва́н був значни́й чолові́к, старожитель у М
Пан кардина́л дав мені́ до́бру нау́ку з приводу цього́
Пан кардина́л, здає́ться, сте́жить за не́ю й переслі́дує її бі́льше, ніж звича́йно
Пан керкермайстер знов зві́льна повеселі́в
Пан Тра́цький дивува́вся, слу́хаючи цеї ра́ції
Па́на Бонасьє зно́ву ввели́
Па́не Д'Артаньяне, ви пе́рший
Пани́ло пірва́в череви́ки і ону́чки і поча́в їм призира́тися до сві́тла
Па́ні Бонасье остовпі́ла, нерухо́ма, німа́ й бліда́, як ста́туя
Па́ні Бонасьє ба́чила, що він вага́ється
Па́ні Бонасьє ба́чила, що та тікає, але́ не ма́ла сил бі́гти за не́ю
Па́ні Бонасьє впа́ла в крі́сло, не ма́вши змо́ги зроби́ти жо́дного ру́ху
Па́ні Бонасьє знайшла́ чолові́ка самого
Па́ні Бонасьє не відповіда́ла
Па́ні Бонасьє підста́вила йому чоло́
Па́ні Бонасьє поба́чила, що зайшла́ задале́ко і зляка́лася
Па́ні Бонасьє спро́бувала зру́шити, зроби́ла два кро́ки й впа́ла навко́лішки
Па́ні Бонасьє цілко́м механі́чно з'ї́ла кі́лька кава́лків і вмочи́ла гу́би у вино́
Па́ні Бонасьє ще́зла, тим гі́рше для не́ї, неха́й сама себе́ й розшу́кує
Па́ні Бонасьє, все ще вага́ючись, подиви́лась на молодо́го чолові́ка
Па́ні Бонасьє, тремтячи́, підвела́сь і спе́рлася на стіле́ць, щоб не впа́сти
Па́ні, — зверну́вся офіце́р до да́ми, — не турбу́йтеся
Па́нночка зра́зу не дала́ говори́ти па́нові Андрі́єві
Па́нське господа́рство, котре́ Гершко вважа́в своїм, зацвіло́
Па́нський буди́нок був
Парокси́зм був си́льний
Пасук не наріка́ла, а йшла впере́д, прото́птуючи доро́гу
Пасук погодилась сама взя́тися за йо́го са́ни, так що йому було́ вже ні́чого роби́ти
Пасук теж пої́де зі мно́ю
Пасук, трима́ючи мене́ за ру́ку, йшла по́руч мене́
Патрік з чемности зали́ши́вся о́сторонь
Патрік! — гукнув герцоґ, одчиня́ючи две́рі капли́ці
Патріку, не пуска́й ні́кого
Патру́ль пішо́в да́лі
Пе́вна річ, поти́ху
Пе́вний, що йо́го ніхто́ не ба́чить, Портос притули́вся до коло́ни
Пе́вно в вас ду́мка не плати́ти, а має́ток відда́ти
Пе́вно пі́де на база́р, то хай іде́ до риба́са Оме́лька, в нього до́бра ри́ба
Пе́вно, бува́ють виємки
Пеке́льна мука сти́снула се́рце молодо́ї ді́вчи́ни
Пе́рвий запоро́жець був здорове́нний козарлю́га
Перебули тут ко́ло годи́ни, щоб да́ти коням відса́патися
Переверну́лись тепе́р уже́ кат зна́є на що запоро́жці
Пе́ред коршмою на доро́зі вони́ зупини́лися
Пе́ред мої́ми ві́кнами тількищо лу́снула япо́нська бо́мба і знесла́ півдаху з буди́нку
Пе́ред ним було́ живе́ вті́лення люди́ни, що в прима́рах йо́го ма́ла астра́льну фо́рму
Пе́ред ним замиготі́в про́мінь наді́ї
Пе́ред ними була́ кімна́та, призна́чена для міле́ді
Пе́ред обі́дом ми вас розбу́димо
Пе́ред сві́том присни́всь тобі́ сон, пе́ред сві́том і спра́вди́ться
Пе́ред товари́ством сором вволитись, а до́ма заля́жу до завтрього
Передасте́ цього́ листа́ міле́ді
Перекажі́ть йому, що я не бу́ду жи́ти без Астари́ і на́кладу на себе́ ру́ки
Перека́зували, що вони́ з поря́дної роди́ни
Пе́рстень прийшо́вся, на́че був зробленний на нього
Перш за все то було́ призна́ння люди́ни напідпи́тку
Пе́рша пля́шка цього́ вина́ була на дні тро́шки каламу́тна
Пе́рше йо́го сло́во, то була все й послі́дня ціна́ йо́го това́ру
Пе́рший у́спіх був на бо́ці Б'юкенгема
Петро́ діста́в гроші, Плато́н полічи́в і відда́в до рук па́нові Андрі́єві
Петро́ й постері́г, хто се таки́й, і поча́в придивля́тись, що там за Брюхове́цький
Петро́ мій мов удру́ге на світ народи́всь
Петро́ на те ізозволивсь
Петро́ нагну́всь із сідла́ і поціловавсь із Василе́м Нево́льником
Петро́ поча́в коза́цький грець
Петро́ Сердю́к, проведи́, бра́те, мене́ до госпо́ди
Петро́ хоті́в би пробра́тись до панотця́
Петро́, старо́го Шрама син, ско́чив на зе́млю і взяв од панотця́ коня́
Печеного ле́ду не слід бажа́ти
Пий і їж до своє́ї слюбості, хто хо́чеш
Пироги́ з черни́цями пока́жуться сього́дні на столі́
Пита́йте, прошу, — відпові́в Бонасьє
Пів на во́сьму проби́ли зорю́
Пів на двана́дцяту були́ ко́ло двере́й кля́тої коршми
Півні́чна запа́ла ти́ша
Півні́чне ся́йво зга́сло, і та́бор був оа́зисом сві́тла се́ред глибо́кої те́мряви
Півні́чне ся́йво розмальо́вувало не́бо тремки́ми, мінли́вими фа́рбами
Під ви́пнутими ви́лицями познача́лися глибо́кі ямки́
Під по́лудень до не́ї прийшо́в лорд Вінтер
Під той час у две́рях з'яви́вся чолові́к, бліди́й, як і всі, що були́ в кімна́ті
Під цей час він був у ро́зквіті сил, на верши́ні своє́ї могутньости
Під цей час Д'Артаньян розплю́щив о́чі
Під шкі́рами на снігу́ був шар сосно́вого гі́лля́, дю́ймів шість завгру́бшки
Під'ї́хавши го́сті під бра́му, почали́ грю́кати ша́блею в цвяхи́
Під'ї́хали до шху́ни
Підборі́ддя й ще́лепи сві́дчили про сті́йку упе́ртість, яку підкре́слював низьки́й лоб
Підві́вши до́вгу мо́рду до не́ба, заво́див протя́жно і жа́лібно́
Підійді́ть до нього й відрі́жте два
Підійді́ть но бли́жче ви, золотошукачі́, та привіта́йте йо́го
Підійшла́ до Шрама під благословеніє
Підійшо́в бли́жче — аж спра́вді тут нена́че я́рмарок
Підійшо́в лорд Вінтер
Підійшо́вши до двере́й, я поба́чив, що хтось намага́ється ввійти́
Піді́ть скажі́ть йому, що пе́рстень йо́го, і поверта́йтеся з двомаста́ми пісто́лей
Підожді́ть, а як я вмру, сва́тайте мою́ Олимпіяду Оста́півну
Підостроживши коня́, він пусти́в йо́го вчвал і попрямува́в до Пари́жу
Пі́дпису не було́
Піду́ одпочи́ну тро́хи
Пі́дчас всіє́ї по́дорожі глибо́кий сум обійма́в се́рце Д'Артаньяна
Пі́дчас на́шої пої́здки до Бетюна скона́в чолові́к моє́ї герцоґині
Пізна́в Шрама і сам не знав, що роби́ти од ра́дості
Пізна́ли де́які бурми́стра
Пі́сля вече́рні знов позбира́лись усі у коза́цьке подвір'є
Пі́сля мої́х неща́сних приго́д я ча́сто зомліва́ю
Пі́сля обіда бо́жий чолові́к іграв і співа́в уся́ких пова́жних пісе́нь
Пі́сля Пилявців та Збаража носи́ли козаки́ черві́нці приполами
Пі́сля промо́ви ге́тьмана засурми́ли в сурми у коза́цькому та́борі
Пі́сля сніда́нку сплива́в день пома́лу
Пі́сля тако́ї ба́ні не до́вго покрі́пишся
Пі́сля тако́ї ві́дсічі Хвилимон Трохи́мович уже́ му́сів іти́ від па́на Андрія
Пі́сля того дня життя́ Мари́ни пішло́, як і в попере́дні ро́ки́
Пі́сля тре́тього вдара шля́хтич впав, як коло́да
Пі́сля цього́ ви́падку Мари́нина хворо́ба пішла́ ху́тко до свого́ сумно́го кінця́
Пі́сля цього́ він уже́ не става́в і не ви́дужав
Піт проступи́в йому на лиці́
Пі́ші метуши́лися помі́ж воза́ми і там ги́нули від коза́цьких списів
Пішла́ леге́нька хви́ля і полоскота́ла щу́ку по бока́х
Пішли́ вони́ на́че п'я́ні, безме́жною пусте́лею, в на́прямку до Пелі
Пішло́ по ба́тькові, як орля по орло́ві
Пішо́в з кади́ла сине́нький дим і розвіва́вся по ві́льному пові́трі
Пішо́в і годи́нник
Пішо́в Кири́ло Тур, похили́вшись, у свої́й відло́зі з горбо́м
Пішо́в про́сто до то́ї жі́нки, що продава́ла ра́ки
Плече́ аж пала́є
Пли́не ка́чур по Дуна́ю —
Плянше був озбро́єний мушке́том і пістоле́том
Плянше гордови́то спе́рся на йо́го крі́сло
Плянше зняли́ з коня́ цілко́м закостені́лого
Плянше зско́чив з коня́ й пішо́в про́сто до Любена, яки́й, ді́йсно, не впізна́в йо́го
Плянше ї́хав поза́д свого́ па́на кро́ків на де́сять
Плянше й Базен ішли́ поза́ду
Плянше й собі́ був у надпори́ві і бі́льше вже не знимав розмо́ви про зві́льнення
Плянше ки́нувся шука́ти фу́рмана каре́ти й розшука́в йо́го
Плянше одержав че́рез Рошфора чин сержа́нта ґвардії
Плянше пе́рший впізна́в її
Плянше пішо́в на двір і хоті́в засідла́ти ко́ні
Плянше пода́вся до ву́лиці Голубника́, а Д'Артаньян на ву́лицю Феру
Плянше спав уде́нь, бо був голо́дний, обі́дав він теж уві́ сні
Плянше уда́в з себе́ слугу́, що шука́є поса́ди
Плянше, все ще диву́ючись, чи́стив їх, і два вже були́ ви́чищені
Плянше, Грімо, Мускетон і Базен нега́йно пішли́
Плянше! Піди́ до Араміса й попроси́ йо́го нега́йно завіта́ти до мене́
По вісьмо́х днях жі́нка спокуси́ла си́на тюре́мника й утекла́
По всяк час він сам був ко́ло прода́жі
По гаю́ пішла́ луна́, а го́лос її так і пройня́в мого Петра́ до самого се́рця
По двох ти́жнях вата́гу в її лісові́й криї́вці обско́чили три ро́ти саллат
По до́брих десятьо́х міну́тах дід Гара́сим зача́в зно́ву
По жі́нку вже не час було́ верта́тися, — ра́зом із ко́рчмо́ю згорі́ла на ву́гіль
По закі́нченні обло́ги я вступа́ю до манастиря лазаристів
По зорі́ уся́ке сло́во дохо́дить до йо́го чи́сто
По їх січово́му ро́зуму, ніщо́ на сві́ті не стої́ть ні ра́дості, ні печа́лі
По ї́хніх серця́х протіка́в струмо́к яко́гось божеві́лля
По нагоро́ді за ві́дданість ма́ла йти нагоро́да за коха́ння
По обі́ді ви́йшов, не ка́жучи, куди́ йде
По пе́рших же слова́х міле́ді поверну́лася й здиво́вано гля́нула на молодо́го чолові́ка
По пе́ршій я ви́йшов із кав'я́рні і пішо́в додо́му
По пе́ршому стрілу пролуна́в дру́гий
По рі́чищах було́ бага́то зо́лота, а на берега́х знайшли́ рубі́ни
По рокові був я вже таки́м ма́йстром, що всі сільські́ хло́пці в кут пе́редо мно́ю
По сніда́нкові ігу́меня прийшла́ до не́ї з визитою
По сніда́нку вмо́влено зібра́тись увечорі в Атоса й там закі́нчи́ти обгово́рення
По таки́х днях я не мо́жу ні диви́тись на м'я́со, ні ї́сти йо́го
По те́мному лу́гу
По тонкі́й кри́зі ступа́єш ти на свого́ во́рога
По тре́тьому ра́зі вну́трішнє вікно́ відчини́лося, і крізь ши́бку замерехті́ло сві́тло
По ху́трах впізна́в її, не ка́жучи вже про її мане́ру трима́ти го́лову
По цих слова́х він зирну́в на свого́ при́ятеля так пи́льно, що той заміша́вся
По цих слова́х він ки́нув мені́ екю́, я підня́в йо́го й прині́с драби́ну
По цих слова́х він подзвони́в у срі́бний дзво́ник
По цих слова́х вона́ відчини́ла две́рі в коридо́р і ви́штовхала молодо́го чолові́ка
По цих слова́х Д'Артаньян, як спра́вжній ли́цар, ви́тяг шпа́ду
По цих слова́х шум по́за кабіне́том набу́в си́ли ви́буху
По які́мось ча́сі воно́ поле́гшало, ві́ддих зроби́вся пові́льніший
Поба́чив ге́тьман, що на зу́стріч наближа́ється ві́йсько, і здиво́вано пригляда́ється
Поба́чивши ву́си й го́лу шпа́лу, Грімо зрозумі́в, що ма́є спра́ву з мущиною
Поба́чивши Д'Артаньяна, він підві́вся й че́мно пішо́в йому назу́стріч
Поба́чивши зда́лека ґвардійський мунди́р, він поскака́в про́сто до Д'Артаньяна
Поба́чивши пе́ред собо́ю попа́, усі за́раз тро́хи й зупини́лись
Поба́чивши свого́ ді́вера, вона́ ви́пустила розпа́чливий крик
Поба́чивши сьогодня ді́вчи́ну ласка́вою й неполохли́вою, хан зраді́в
Поба́чивши таке́, шля́хтич ви́добув свою́ шпа́ду й ки́нувся на Д'Артаньяна
Поба́чивши цю німу́, нерухо́му на́че ста́туя, по́стать, міле́ді переляка́лась
Поба́чимо, що ти з усього того́ зро́биш
Поба́чиш сам, що в нас за гість тепе́р у Хма́рищі
Поба́чуся з Хмельни́цьким, тоді́ й обмірку́ю, що вчини́ти
Поверну́вши свою́ доло́нею догори́, він зати́снув її ру́ку
Поверну́вшись додо́му, Д'Артаньян заста́в Кеті, яка чека́ла на нього
Повернувшися до Пари́жу, я за́раз же захо́джуюся шука́ти цю неща́сну жі́нку
Повернувшися, Д'Артаньян поба́чив, що оби́два салдати зни́кли
Поверта́тися не було́ вже нія́кої ра́ції, тре́ба було́ йти да́лі
Повече́ряє, як проки́неться
Повико́пували в землі́ здоровеннії пе́чі, запали́ли огні́
Повідо́мте про ці щасли́ві нови́ни ва́шу сестру́, люб'я́зна кузи́но
Пові́рте мої́м слова́м і викида́йтеся, як мо́га шви́дче
Пові́рте, я не зверта́ю ува́ги на такі́ передчува́ння
Пові́тря було́ во́гке й холо́дне
Пові́тря прові́нції, здає́ться мені́, для нас тепе́р кори́сніше, ніж пари́зьке
Пово́дьтеся на війні́, як ли́чить благоро́дному дворяни́нові й зга́дуйте про мене́
Пово́лі го́мін поза́ду затиха́в
Пово́лі почали́ вирізня́ти соба́к і люде́й, що лежа́ли простя́гшись на са́нка́х
Пога́слий по́гляд Атоса ра́птом спалахну́в по́лум'ям
Погі́дне не́бо помрачилося
По́гляд Фелтонів відкри́в міле́ді, як бага́то вона́ ви́грала че́рез таку ві́дповідь
По́гляди ї́хні зустрі́лися, а да́лі все пішло́, як по ма́слу
Погля́нувши на нього, ба́чилося, що на де́сять кро́ків від нього чу́єш жи́да
Погля́нь, погля́нь, як маха́є ша́блею! Мов запро́шує до́брих при́ятелів у го́сті
Погово́римо з ним де про що з Га́дяцьких пу́нктів
Пого́да була я́сна́ й холо́дна
Пого́нич лежа́в на са́нка́х, а соба́ки шви́дко бі́гли пря́мо до хати́ни
Пого́нич тих са́но́к миттю скоти́вся у сніг
Пого́ничів побі́ля́ возі́в не було́ — вони́ повипряга́ли худо́бу й посіда́ли обі́дати
Пого́ня зміни́лась лю́тістю на невда́ле й безці́льне шука́ння
Пограбува́вши до щенту та́бор бі́лих, інді́йці поверну́лись до свої́х шатрі́в
Поде́коли він спиня́вся, щоб подиви́тися на льот со́рок
Подзвони́ на сто́рожа, щоб покликав фіякра
По́див Д'Артаньянів деда́лі збі́льшувався
Поди́вимось, па́не, чи так са́мо до́бре ору́дуєте ви шпа́дою, як і скля́нкою з костя́ми
Подиві́ться, що він зроби́в зо мно́ю
Поділи́ли все гара́зд, без нія́ких наріка́нь
Поду́майте, що визбираєтесь зроби́ти, і бі́йтеся перебра́ти мі́ри
Подя́куйте йому, па́ні, якщо́ ви ма́єте хоч яку при́язнь до мене́
Поети́чні ви́слови та сльозоточи́ві фра́зи не до лиця́ вам
Поєднавшися пі́сля невда́лого полюва́ння на кулика́, брати́ яки́йсь час ішли́ мо́вчки
Поживете́ тро́хи в мене́, по́ки все це розві́ється
Пожила́ у мене́ ще ві́сім місяці́в
Позавчо́ра був пісни́й день, а там подава́ли лише́ скоро́мне
Познайо́милися ми і з йо́го льока́єм — па́ном Пілянше
Пої́хав в о́сени Макси́м до університе́ту, рік мину́в, усе́ мов гара́зд було́
Показа́в це ба́тькові, розтолкува́в, і стари́й аж за го́лову взя́вся
По́ки в мене́ в та́борі козаки́ да гарма́ти, я ні про що й гадки не маю
По́ки взу́єтеся, то й сніда́нок поспі́є
По́ки мину́в ти́ждень, хан Ісла́м Гіре́й лежа́в уже́ тя́жко хво́рий
По́ки покої́вка скидала з не́ї ху́тра, Вандерліп підки́нув тро́хи дров у вого́нь
По́ки ще сиди́ть в уча́стку і не ві́дданий до тюрми́, ви мо́жете ви́рятувати йо́го
Поки́нуті запря́жки стикну́лися з иншими, і ста́лася на льоду́ ці́ла метушня́
Поки́нь хоть на часи́нку своє́ січове́ юро́дство
Покій був уря́джений як сало́ник, обста́влений зі смако́м, хоч без виставности
Покі́йний ге́тьман подарува́в мені́ йо́го на па́м'ятку
Покли́кали до ка́ви
Покли́кали Плянше і дали́ йому потрі́бні інстру́кції
Покли́кали Плянше й Базена, і ті заступи́ли Грімо й Мускетона
Поклони́лись обо́м ге́тьманам і коза́цтву на всі чоти́ри сто́рони
Поклоні́ться старі́й не́ньці, неща́сній неві́сті
Покої́вка ско́чила на підножку, і каре́та покоти́ла
Полеті́ла ці́ла ту́ча костяни́х стріл
Поліца́ї роздя́кувалися Д'Артаньянові і забра́ли свою́ здо́бич
Поліца́й сів по́руч
Поліція́нт звів ру́ку
Поліція́нт, у ведме́жій шкі́рі, ви́ступив упере́д з годи́нником у руці
Полко́вник Шрам, стоючи за де́ревом, диви́всь на їх обо́х
Полови́на ді́ла була вже зро́блена
Полови́на та́бору була на бар'є́рах
Положи́ла йому на бю́рко і ви́йшла
Положи́ли на ря́су міждо двох ко́ней Петра́ да й повезли́ до подві́р'я, приде́ржуючи
Полоня́нка не відповіла́ ні́чого
Полоня́нка швидки́м о́ком перебі́гла по всій кімна́ті
Поля́ків було́ дале́ко бі́льше, ніж тата́рів та козакі́в
Помале́ньку вона́ рознимає свою́ паще́ку і випуска́є воду́ зі́вами
Пома́лу стук ути́х
Поме́рла від родів, там, на ста́нції Чількут
Помилився, хло́пче! Мину́лося моє́ греча́не
Помилитись було́ немо́жна — в каре́ті сиді́ла міле́ді
Помі́ж воза́ми зби́вся гарми́дер
Помогли́ Дик і Томмі
Понавколо на́товпів стоя́ли й ї́здили тата́рські ве́ршники з до́вгими батога́ми
По́над три́ста салдатів рі́зних полкі́в зібра́лися бі́ля ви́ходу з та́бору
Пообі́дали, попе́стилися і Генрись знов пішо́в куди́сь
Попере́д усього ва́жне було́ те, що чіпці́ йшли в про́дажі ду́же до́бре
Попереджа́ю, бі́льше в мене́ ні́чого не лиша́ється
Попереджа́ю, що я бу́ду обороня́тись, хоч би й про́ти вас
Попе́реду всіх, верхи на коні́ ї́хав гре́цький, кори́нфський, митрополи́т Іосаф
Попе́реду сам Богдан Хмельни́цький ї́де на була́ному, ото́чений пи́шною старшиною
Попе́реду скака́в пошта́р
Попили́сь вразькі запоро́жці так, що й повиверта́лись у садку́ на траві́
Попі́д рі́чкою з ра́нку наляга́в тума́н і поля́ки ні́чого не ві́дали про козакі́в
Попі́д тина́ми розцвіта́ють висо́кі ро́жі, по тину поплі́вся й червоні́є королі́в цвіт
Поплямува́в йо́го скрізь ра́нами
Поприбира́вши шви́дко на столі́, він поста́вив туди́ вагу́
Попро́буємо обійти́ся без не́ї
Попроща́лись і роз'ї́хались
Пора́да була розу́мна й до того́ йшла від люди́ни, що на́дто до́бре зна́ла короля́
Пора́нений став навко́лішки та поцілува́в но́ги свого́ спаси́теля
Пора́неного, як ми каза́ли, в тяжко́му ста́ні зне́сено туди́ ще рані́ш
Порівнявшися з ним, вони́ й собі́ спини́лися
Порівня́ємо ми вас так, що й не захо́чете
Порожне́ча переляка́ла її
Портос аж запі́нився з лю́ті й ру́шив з мі́сця, щоб ки́нутись за Д'Артаньяном
Портос аж ся́яв з ра́дощів і го́рдощів
Портос безупи́нно блазнюва́в
Портос був люди́на зо́всім протиле́жного ґату́нку
Портос ви́передив її й за́мість сунути в воду́ па́льця сунув ці́лу ру́ку
Портос відпові́в, що пора́за не дозво́лить, ма́бу́ть, йому ско́ро пої́хати зві́дси
Портос з Арамісом, розмовля́ючи, йшли зза́ду
Портос зниза́в плечи́ма
Портос і Араміс зайняли́ свої́ місця́ бі́ля коминку́
Портос і Араміс зблі́дли й перезирну́лися
Портос і Араміс зроби́ли так са́мо
Портос і Араміс перезирну́лися, не розумі́ючи тако́ї впевнености Атоса
Портос і Араміс підвели́ся із свої́х стільці́в
Портос і Араміс теж ще не все прої́ли
Портос і Араміс, що держа́ли шпа́ди на́голо́, вкла́ли їх у пихви
Портос ки́нув слу́жбу й насту́пного ро́ку одружи́вся з па́ні Кокнар
Портос на ту по́ру лежа́в у лі́жку й тренува́вся, гра́ючи з Мускетоном у ляндскнехт
Портос назва́в йо́го п'яню́гою
Портос підві́вся, попроща́вся із свої́ми при́ятелями і пішо́в за Мускетоном
Портос пла́кав, Араміс руко́ю ука́зував на не́бо, Атос перехристився
Портос прийшо́в незаба́ром пі́сля Д'Артаньяна
Портос схили́в го́лову на озна́ку того, що зго́джується з цим
Портос та Араміс були́ вже на мі́сці й гра́ли вдвох
Портос та Араміс тремті́ли від лю́ті
Портос уда́в ні́би розгуби́вся
Портос, здава́лося, зідхнув вільні́ше
Портос, зрозумі́в він, чи не зрозумі́в, дав во́лю своє́му гні́ву
Портос, не відпові́вши ні сло́ва, зроби́в ще крок наза́д
Пору́чник похита́в голово́ю
Посадові́ть йо́го у в'язни́цю й трима́йте під замком якомо́га до́вше
Посе́ре́д кри́ласу лежа́ло ті́ло же́ртви в убра́нні́ послу́шниці
Посе́ре́д ціє́ї метушні́ і безла́ддя посува́вся напере́д наш юна́к
Посере́дині ки́лим, на ки́лимі пля́шки, чарки і вся́ка стра́ва
Посланце́ві розказа́ли про поді́ю з проречистістю захо́плення
Посланці́ рознесу́ть зві́стку про вас по всіх усюдах
Послухайте мене́, уїзді́ть сього́дні ввечорі
Поспі́льство не хоті́ло ки́дати обі́ду й не ру́шилося з мі́сця
Постанови́в Кири́ло Тур на вікні́ кага́нчик, а сам збли́зивсь до пону́рого в'я́зня
По́стать жі́нки нага́дувала па́ні Бонасьє, а мущина страше́нно скида́вся на Араміса
По́сті́ль була не пом'я́та
По́страх пішо́в по всій око́лиці
По́тім ви відбули́ по́дорож з ва́шими дру́зями на Форзькі во́ди
По́тім ви нас покли́чете, і ми бу́дем обі́дати
По́тім ви́п'ємо й заку́симо
По́тім висо́кий чолові́к же́стом запропонува́в мушкете́рові ввійти́
По́тім він ки́нув цей жмут тремтя́чих не́рвів і зверну́в ува́гу на двох прозелі́тів
По́тім до́вгий час лежа́ла спокі́йно, ти́хо ди́хаючи, а голова́ її була на мої́х гру́дях
По́тім з'яви́лися Плянше й Грімо, теж з кі́ньми свої́х пані́в
По́тім запали́в цига́рку і поча́в ліни́во, крізь запашни́й дим, сте́жити за Фредою
По́тім зв'яза́в їх до ку́пи ма́йже під прями́м куто́м
По́тім звів курка на рушни́ці й покла́в її напо́хваті ко́ло себе́
По́тім знов їх тро́хи підіймемо́, вдя́чні бу́дуть
По́тім зно́ву схили́ла го́лову на ру́ку, заду́мливо ди́влячись на Вандерліпа
По́тім йо́го потягли́ на те мі́сце, де лежа́ли на снігу́ невблагані но́жиці
По́тім крізь бурхли́ву воду́ й скрипу́чий лід почали́ пробива́тися до бе́рега
По́тім ми пої́хали
По́тім оба́ вони́ ви́йшли, велі́вши мені́ сиді́ти в покою і не виходити нікуди
По́тім побі́гла до дру́гого покою і пробувала пові́ситися
По́тім покликала соба́к
По́тім покли́кали Плянше
По́тім поска́кували на са́ні і враз ру́шили заме́рзлою ріко́ю
По́тім прийшла́ весе́ла, вільноду́мна мо́лодість
По́тім ра́птом ста́ла на одно́ колі́но й поцілува́ла гру́бо обте́саний порі́г
По́тім свою́ розмо́ву з селяни́ном, яко́го ти здибав у лі́сі
По́тім ско́чив за ним, ухопи́в ка́мінь і щоси́ли вціди́в йо́го в го́лову
По́тім схопи́лись ліво́руч та розча́ли знов грець, лю́тий, страшні́ший пе́рвого
По́тім усе́ замо́вкло, і чу́ти було́ лише́ кро́ки чолові́ка, що наближа́вся до двере́й
По́тім шви́дко залі́з під ко́вдру, не зня́вши на́віть мокаси́нів
По́тім я вже ні́чого не ба́чив, ні́чого не чув
По́тім я вже ні́чого не ба́чив, ті́льки чув хруск ла́маних ме́блів
По́тім я підво́джу їх на твоє́ лице́
По́тім, да́вши до́брого удара поза́вуш, ки́нув соба́ку Сіпсу
По́тім, за замо́рським зви́чаєм, вони́ привіта́лися
По́тім, зверта́ючись до Плянше, зроби́в йому жеста виняти набі́й з мушке́та
Потурбу́ймося хоч трі́шки про здоро́в'я лю́бого їй герцоґа Б'токенгемського
Поцілува́в ге́тьман труну́ свого́ си́на
Поцілу́й мене́ на знак того́, що дає́ш обіця́нку
Поча́в гроші збира́ти, поча́в уся́кому годи́ти, поча́в проха́ти уряду в ге́тьмана
Поча́в же він так са́мо, як і ви
Почала́ся нелю́дська різани́на
Почали́ були́ й женихи́ загляда́ти, та пан Андрі́й шви́дко їх повіднаджував
Почали́ значні́ козаки́ жи́ти на ля́дський кшталт із вели́кої ро́зкоші
Почали́ся під Бушою щоде́нні бойови́ща й шту́рми
Почало́ся для мене́ життя́ від но́чі до но́чі
Почало́ся з того́, що одного дня я одержав із до́му телегра́му
Почека́й же хвили́нку й бу́деш задово́лений
Почека́ймо, прошу, на цих добро́діїв
Почервоні́в, як мі́день, Гвинтовка
Почина́є би́ти двана́дцята
Почита́ю ще тро́хи да́лі
Почну́ таке́, чого́ ти найме́нше наді́єшся
Почу́в як трі́снув, злама́вшись, держа́к спи́совий
Почува́ю потре́бу ви́сповідатися
Почу́всь бря́зкіт по́суду
Почу́вши бі́ля одного о́гнища банду́ру та спів кобзаря́, Богу́н набли́зився туди́
Почу́вши ви́гуки легкоду́хого селя́нства про зго́ду, Богу́н зблід на виду́
Почу́вши га́лас, Левко Андрієвич гля́нув у вікно́ і зблід
Почу́вши наш го́лос, вона́ як стріла́ ру́шила про́сто на мене́
Почу́вши Сомкі́в го́лос, за́раз круг йо́го всі замо́вкли
Почу́вши сту́кіт за́сува, міле́ді оберну́лася
Почу́лось свисті́ння збро́ї, зойк же́ртви, і безголо́вий труп упа́в на зе́млю
Почу́лося кі́лька з вда́рів у две́рі
Почу́лося скрипі́ння плетяної ли́жви, зашаруді́в сніг — немо́в хтось цу́кор просіва́в
Почуття́ во́лі обхопи́ло всю істо́ту молодо́ї жі́нки
По́шта тут надзвича́йно ке́пська
Пощасти́ло йому так до́бре ста́ти, що че́рез коза́цькі го́лови усе́ було́ ви́дно
Пра́вда ж, Портосе, ми їмо́ коня́, та ще, ма́бу́ть, з попо́ною
Пра́вда, Бори́с не знав, хто вона́ і до яко́ї народности зачисля́є себе́
Пра́вда, в Едму́нда воло́сся було́ до́сить до́вге, а за воло́сся найлі́пше рятува́ти
Пра́вда, вода́ була ще холо́дна, але́ нам це було́ ба́йду́же
Пра́вда, ко́ло дру́гої ра́но намага́лись відчини́ти две́рі
Пра́вда, напуті́ння, що супровадило цей подару́нок, було́ неоціни́тне
Пра́вда, ця полови́на була ле́гша й вимага́ла ме́нше ча́су
Правди́вого чуття́ в тім нема́, от що
Пра́вду ка́жучи, я ду́же ра́дий, що Грімо бу́де зі мно́ю
Пра́во говори́ти за всіх надали́ Атосові
Практи́чно ще ні́чого не роби́лося, лю́ди не зна́ли, ко́му са́ме скі́льки землі́ припаде́
Пра́пор на каса́рні підня́вся аж до самого ве́рху жерди́ни
Працюва́в так пи́льно в та́тковій канцеля́рії
При бо́ці у Д'Артаньяна була́ шпа́да, а за по́ясом два пістоле́ти
При зга́дці про ви́дру у щу́ки затремті́ло хребе́тне крило́
При сві́тлі лямпи він поба́чив жі́нку, заку́тану в манти́льку те́много ко́льору
При стіні́ стоя́ла ла́вка, що кінце́м упира́лася в куто́к
При тім вона́ наторкну́лася но́сом до гілля́чки і проки́нулась
При цих слова́х Фортюнові се́рце ра́дісно засту́кало
При цьому заува́женні Атос насу́пив бро́ви й зці́пив гу́би
При цьому́ о́кликові Д'Артаньян затремті́в
При цьому сві́тлі яскра́во вирізня́лися три людські по́статі
Прибу́вши до У́мані, Богу́н по́хапцем поча́в рештувати її та узбро́ювати ме́шканців
Прибу́вши на бастіо́н, чоти́ри при́ятелі оберну́лися
Прибу́вши туди́, вони́ поба́чили і причи́ну завору́шення
Прибу́вши туди́, молода́ жі́нка, здава́лось, вага́лася, як і на ву́лиці Вожірар
Прибу́тки є́внуха були́ не аби́ які́
При́видів же я ніколи не ба́чив, а тому́ не мо́жу й ві́рити в них
Приви́к я до них, і пізні́ше став я їх вируча́ти в пильнува́нню гусей
Приго́ди, за які́ ми оце́ розповіли́, відбули́ся на протязі півгодини
Приє́мне сві́тло в цьому вікні́ срібли́ло тремтя́че ли́стя двох чи трьох лип
Приє́мно колиса́тися в такі́й наді́ї, мов у гамаці
Приї́дуть сюди́ до М
Приїжджа́ють бли́жче, аж окру́ги табо́ра жо́дних беке́тів
Приїжджа́ють до тебе́ з Сі́чі за́для узяття́ ті́лько подару́нків
Приїжджа́ють до ха́ти, а назу́стріч їм вибігають ма́ти і сестра́ Кири́лова
Приїзди́в і мину́лої неді́лі та й ба́чив, що ба́тькові щось недо́бре
Приї́хали в трі́йці, привезли́ отого́ Генрися
При́йде й на на́шу ю́лицю пра́зник
Приймеш? Не бі́йся, я до́вго не потягну́
Прийняли́ йо́го ще люб'язніше, ніж напередо́дні
Прийшли́ до коршми Парпайо
Прийшли́ колядува́ти під на́ші ві́кна, а та́то не мав дрібни́х
Прийшло́сь Гаві шука́ти нови́х заробі́тків
Прийшо́в аж на обід
приму́шують йо́го витрача́ти значну́ части́ну свого́ прибу́тку не на себе́
Прина́ймні полови́на з них ба́чила, як Тиллі зни́кла в пові́трі
Прина́ймні, так мені́ здає́ться
Принесі́ть сюди́ вагу́, і ми поділимо́сь
Принесі́ть ще відро́ води́, та скорі́ше
Принесла́ княги́ня й запіка́нки, почала́ госте́й шановати
Прислухалась, — і ні́чого не почу́ла
Приста́в уві́в йо́го й пішо́в наза́д, не мовивщи й сло́ва
Прису́тні всі мовча́ли
Прису́тні вту́пили в нього о́чі і з бо́лісним хвилюва́нням чека́ли, що він ска́же
Присяга́ємось вам, Томмі
Присяга́юсь, хазя́їну, я оди́н ви́пив, прина́ймні, півтора́ста пляшо́к
Присяга́юся вам, па́не
Присяга́юся, що не піду́ зві́дси, коли́ нас перемо́жуть
Присягни́сь же своє́ю че́стю, що збереже́ш її для ка́ри, на яку вона́ заслуго́вує
Прихи́льна до Вас
Причеплю́сь за па́на Шрама, да куди́ він, туди́ й я
При́ятелі ве́село перезирну́лися
При́ятелі до́вго спереча́лись, як писа́ти
При́ятелі, усміха́ючись, перезирну́лися — їх перехитрува́ли
При́ятель ура́дуваний сти́снув йо́го ру́ку, ще раз поклони́вся Олі і пішо́в
Про дру́гий лист, звича́йно, він не сказа́в ні сло́ва
Про Ки́ценьку не було́ ані́ зга́дки
Про коха́ння у цьому листі не було́ ані́ сло́ва
Про сла́ву ду́має ли́цар, а не про те, щоб ці́ла була голова́ на плеча́х
Про те побра́тись нареченим не суди́лося
Про тебе́ було́ в газе́тах
Про хло́пців не було́ й чу́тки, мов у воду́ ка́нули
Про це я не забу́ду до ві́ку
Про цю спра́ву вона́ обере́жно поговори́ла з Сі́ткою Ча́рлі, що прода́в соба́к греки́ні
Проблука́в серде́га по гаю́ до самого ве́чора
Пробували сві́жі сморо́динові конфіту́ри, що я навари́ла того дня
Про́буйте переспа́тися, мо́же вам поле́гшає, то тоді́ ска́жете
Продава́тимеш, ка́жеш, то й я прода́м
Прозива́вся він Безпоясний
Прої́хавши під двома́ а́рками, каре́та спини́лась у те́мному чотирьохкутньому дворі́
Прої́хали й ми́мо сих
Прої́хали ще тро́хи
Пройшли́ за яро́к, аж ось і Череваниха ї́де назу́стріч
Пройшло́ два місяці́
Проки́нувшись, він зно́ву переко́пував йо́го на дру́ге мі́сце
Прокинувшися, щу́ка вже не тя́мила того́, що їй сни́лося
Проклятий прочуха́н зачина́є ки́дати мене́ в тря́сцю
Промину́вши Іґл, вони́ ста́ли спочива́ти
Про́мінь сві́тла враз ося́яв мо́зок коршмаря
Про́мінь страше́нної радости, як бли́скавка, промайну́в в оча́х міле́ді
Пропози́цію цю ухва́лено з захо́пленням, але́, на ща́стя, ви́било одина́дцяту
Пропу́стять тебе́ з ним, куди́ схо́чеш
Прора́зливий свист почу́вся з орке́стри
Про́ста́ зви́чка в цій краї́ні
Про́сти́й був чолові́чина Черева́нь, а й йому ста́ло розу́мно, що тут щось да не так
Про́сто не тра́пилося тако́го ви́падку
Про́сто Сі́тка Ча́рлі призна́чи́в там поба́чення з осо́бою, що ви її ма́бу́ть, зна́єте
Простува́ли до Соло́ної Води́
Проте́ Богу́н з ним не зго́жувався
Проте́ було́ до́сить хо́лодно
Проте́ вони́ дійшли́ таки́ до нього й счепилися у смерте́льній сі́чі
Проте́ всеж таки́ взяв кі́лька посторо́нків і ки́нув на са́ні
Проте́ йому подо́балося, що йо́го Макси́м ма́є смі́ли́вість каза́ти і про́ти Бо́га
Проте́ на цей по́клик ге́тьмана лю́ди йшли вже не з таки́м захо́пленням, як поза́торік
Проте́ Хмельни́цький не зва́жився ста́ти до бо́ю
Проте́, він мав пе́вний на́мір перепроси́ти хоро́брого мушкете́ра, не прини́жуючи себе́
Проте́, він роби́в такі́ розраху́нки, не спита́вши свого́ пожильця́
Проте́, вони́ віддаля́лися від за́мку
Проте́, го́рдощі, як і впе́рше, взя́ли го́ру, і від дру́гого вда́ру две́рі розсі́лися
Проте́, день, хоч і повільніш, ніж звича́йно, кінча́вся
Проте́, заспоко́йтеся, люба дити́но! Ду́маю, ви вже пом'я́кшали
Проте́, і́ноді й спо́мини бува́ють боля́чі
Проте́, коли до́бре там умира́ти, це не значить, що до́бре й жи́ти
Проте́, коли́ її повідо́мили про йо́го смерть, Га́нна Австрі́йська не хоті́ла ві́рити
Проте́, ми не скори́лися, нас потягли́ силомі́ць
Проте́, міле́ді до́сить терпля́че чека́ла до обі́ду
Проте́, міле́ді не заспоко́їлась
Проте́, на ду́мку Плянше, хоч як до́бре ні поїси́, а все ж таки́ їси́ ті́льки раз
Проте́, на́шого ґасконця неле́гко було́ заляка́ти
Проте́, ніч пройшла́ без приго́д
Проте́, обіця́йте мені́, якщо́ сього́дні вночі́ вас не вб'ють, ви за́втра пої́дете
Проте́, обіця́нка та була ду́же непе́вна й не заспоко́їла Д'Артаньяна
Проте́, притайкуватість була і в йо́го вла́сній вда́чі
Проте́, таки́й ви́падок, як ваш, передба́чено в нака́зі йо́го величности
Проте́, там бага́то ска́зано про вас
Проте́, час мина́в, а лярошельці не здава́лися
Про́ти короля́ пе́ред коза́цькому ві́йську вів сла́вний Неча́й
Про́ти отру́ти, яку вона́ дає́, нема́є лі́ків
Проти́вно, я хоті́в тобі́ сказа́ти до́бру новину́
Про́тягом двадцяти́ хвили́н дої́хали туди́
Про́тягом дванадцяти́ годи́н він прої́хав ко́ло шістдесяти́ льє
Про́тягом дня міле́ді ма́ла до́сить ві́льного ча́су, щоб накре́слити собі́ пляна а́кцій
Про́тягом найбли́жчих ти́жнів був трус по всіх хати́нах і шалаша́х у Но́мі
Про́тягом уже́ двох годи́н ву́лиці Пари́жу були́ те́мні й безлю́дні
Про́тягом шісдесяти днів ніхто́ не мо́же претендува́ти на ту дільни́цю
Про́тягом, де́якого ча́су Атос утри́мував товари́ство своїм ко́штом
Прохо́дячи повз каса́рні, він уже́ був у це́нтрі ці́лого похо́ду
Процви́ндрить ба́тькове добро́, а ба́тько хазя́їн був, — мірку́є пан Андрі́й
Прочу́няла вона́ аж тоді́, коли́ ридва́н коти́вся вже дале́ко від Альми́
Прошу поцілува́тися й поводитись розсу́дливо, коли́ хо́чете зберегти́ свої́ го́лови
Проща́й, па́не кня́зю
Проща́й! Гарма́ти гра́ють
Проща́йте, бува́йте здоро́ві й поде́коли повідомля́йте про себе́
Проща́йте, моя́ красу́не, я зажду́ й прийду́ до вас, коли́ ви бу́дете в кра́щому гу́морі
Проща́ю вам моє́ розби́те майбутне
Проща́ю смерть бі́дного Фелтона, проща́ю й за́махи на моє́ вла́сне життя́
Психольоґія та симпа́тії ї́хні зміня́лися
Публіка з конечности хапа́є чужі́ газе́ти літерату́рні, бо своє́ї нема́є нія́кої
Пусті́ть мене́, будь ла́ска, пусті́ть! У мене́ ду́же пеку́чі спра́ви
Пу́тнього не ска́жеш, прили́пнувши до ба́би
Рад би леті́ти, а тут у тебе́ но́ги сла́бнуть, ро́бляться мов олов'я́ні
Ра́дий коро́ль зві́дався, чи не в Люврі кардина́л
Ра́ді були́ усі бра́тчики, поба́чивши Шрамового си́на
Ра́дощі їх були́ вели́кі
Ра́дується стари́й Шрам, ра́дується й ге́тьман, а вже ніхто́ більш, як сама Ле́ся
Раз — і кіне́ць
Раз у рік коля́дники
Ра́зом з усіма́ підійшо́в Дезесар, нача́льник ґвардійців
Ра́на була зо́всім пуста́
Ра́нком дру́гого дня хан підня́в орду́ й ру́шив да́лі до Криму
Ра́нком ми не пішли́ да́лі шляхом, а лежа́ли під одно́ю ко́вдрою
Ра́нком я, да́вши йому части́ну харчі́в, відряди́в йо́го впере́д
Ра́но встає́ш, коня́ наповаєш,
Ра́но сні́дали ра́зом
Ра́но сьогодня проки́нувся Бахчисара́й, а ще рані́ше ха́нський пала́ц
Ра́но я проки́нувся з си́льним бо́лем голови́
Ра́птом в йо́го голові́ бли́снула ду́мка, і забобо́нний жах пробі́г по ті́лі
Ра́птом він почу́в тупоті́ння ніг, зашелесті́ла торі́шня суха́ трава́
Ра́птом він почу́в, як відсува́ють за́сув і про́йнятий жа́хом, схопи́вся з лі́жка
Ра́птом вона́ спини́лася
Ра́птом герцоґ ви́пустив жахли́вий крик
Ра́птом го́лосно заспіва́ли дру́жню пі́сню ріполови
Ра́птом две́рі під портьє́рою відчини́лись, і в кімна́ту ступи́ла жі́нка
Ра́птом загарча́ли соба́ки
Ра́птом на две́рях за́лі з'яви́вся коро́ль із кардина́лом
Ра́птом са́ні гу́лькнули у воду́
Ра́птом ти́шу нічну́ розірва́в ча́стий ви́пал рушни́чний
Ра́птом у флі́гелі розлягли́ся гучні́ кри́ки
Ра́птом увійшо́в Плянше з двома́ листа́ми на адре́су Д'Артаньяна
Ра́птом усі замо́вкли
Ра́птом Фелтон зупини́вся
Ра́птом чия́сь рука́ чудо́вої фо́рми і білости просу́нулась крізь портьє́ру
Ра́птом щось йому спа́ло на ду́мку, і він зірва́вся на но́ги
Рев бу́рі і ти́хі ше́пти дру́жньої розмо́ви
Ревни́вий гнів міле́ді була йо́го по́мста
Ре́внощі звору́ши́ли йо́го сердце
Ре́гіт вибухав зно́ву, і жо́дний вчи́нок кардина́лів не лиша́вся не розкритико́ваний
Ре́крут крича́в та́ко́ж, бі́гав попі́д усі ві́кна, але́ ніде не міг за́здрі́ти ні́кого
Ремі́ння на Кардеджових рука́х пово́лі розтяга́лось, і він йо́го поча́в скидати з рук
Репута́ція правди́вого чолові́ка залиша́ється за тобо́ю
Ре́чі хана здава́лися Мари́ні щи́рими, і вона́ все бі́льше заспоко́ювалася
Ре́шта — то спра́ва вже і́ншої осо́би
Ре́шта зали́ши́лись на правому березі й упа́ли навко́лішки
Ре́шту ви вже зна́єте
Ре́шту ви зна́єте
Ри́б'ячий мозог не вде́ржує вражі́нь так, як наш
Рида́ння заби́ло їй дух, і вона́ зомлі́ла
Ридва́н ви́їхав за воро́та мі́ста і покоти́вся сте́пом
Ридва́н спини́вся бі́ля ку́пи дівчат
Риси її обли́ччя розпого́дились, і вона́ жа́лібно́ промо́вила
Рівноча́сно я не зво́див оче́й із щу́ки
Рід па́на Іва́на Гре́чки в мужеському колі́ні урва́вся
Ріка́ перехопи́ла пі́впере́к усю́ вузе́ньку доли́ну, на які́й лежи́ть село́
Рі́чка зупини́лась, і вода́, не знайшо́вши ви́ходу, ста́ла підійма́тися
Рі́чка мовча́ла під бі́лою ша́тою
Рішельє́ зали́ши́вся стоя́ти, спе́ршись на комино́к
Рішельє́ зліз к коня́, мушкете́ри наслі́дували йо́го
Рішельє́ коха́в короле́ву
Рішельє́ метикува́в, розкру́чуючи та скру́чуючи папі́р
Рішельє́ пи́льно подиви́вся на юнака́
Рішу́чим ру́хом вона́ спро́бувала ви́порснути з йо́го рук
Роби́, що хо́чеш, Д'Артаньяне
Роби́, як зна́єш
Робі́ть, як хо́чете, Ма́єте ще час поверну́ти наза́д
Робо́та закипі́ла на́ново
Робо́ту і для нього якунебудь ви́найдемо
Ро́дом він був із примо́рських племе́н, і Пасук ві́льно з ним розмовля́ла йо́го мо́вою
Ро́дом вона́ була з пе́рві́сної поро́ди, і все життя́ й тради́ції її були́ приміти́вні
Розби́й, розби́й ту́гу
Розбиша́ки ті́лько згля́нулись да всміхну́лись між собо́ю
Розбу́рхана фанта́зія Олі чароді́йською си́лою снує́ нові́ о́брази
Розв'я́зана мо́же зра́нити або́ вби́ти
Розгля́діли поля́ки козакі́в ті́льки тоді́, коли́ вони́ криши́ли вже їх шабля́ми
Розгорну́вши ху́сточку, вона́ показа́ла своє́му бе́сі́дникові на куто́к її
Розгрі́бши сніг, тро́хи просу́нув го́лову й пле́чі під шатро́
Розди́вимося, то й пора́димося
Роздивля́ючись на свої́х това́ришів, він спітка́в надзвича́йно вира́зний по́гляд Атоса
Розду́муючи про це, він ішо́в да́лі
Розка́зує й сей, що ба́чив у Романо́вського Куті́
Розка́зуй, я слу́хаю
Розкри́ти кове́рту і перекона́тися, це була би найпрості́ша річ
Розлі́гся страше́нний крик, хма́ра пи́лу шугну́ла до не́ба, і всьо́му був край
Розлю́чений о́пором яко́гось хлопчи́ська, він поча́в дава́ти ма́ху
Розлягли́ся три чи чоти́ри по́стріли
Розмо́ва зверну́ла на і́нше
Розмо́ва поверну́ла на весе́ле
Розмо́ва точи́лася англі́йською мо́вою, яко́ї Д'Артаньян не розумі́в
Розмовля́ла вона́ ма́ло, та й то здебі́льшого про краї́ну й пого́ду
Розмовля́ю з тобо́ю, Массі́но мій
Розпа́леному про́граною пози́чив невели́чку суму грошей
Ро́зпач опанува́в душе́ю молодо́ї ді́вчи́ни з рече́й цига́нки
Розпізнає нешвидку́ ристь двох ступакі́в
Розпізна́ла голу́бонька, да пі́зно, що Сомко́ коза́к не до лю́бощів
Розпоча́в суд над Кири́лом Ту́ром ба́тько Пу́гач
Розступи́лись і дали́ прої́хати верхови́м і ридва́нові
Розташу́ємося, розгосподарю́ємося і за́раз спрова́димо до себе́ та́точка
Ро́зум і чуття́ це нам веля́ть, сам інсти́нкт ваш цього́ вимага́є
Розумі́єте, ле́гше обману́ти жі́нку, ніж чолові́ка
Розумі́єте, це була жорсто́ка й безсерде́чна люди́на
Розумі́єте? Слу́хайте моє́ї пора́ди і йдіть собі́ геть звідсіля́
Ро́кі́в че́рез три пі́сля смерти па́на Іва́на наста́в на Украї́ні вели́кий го́лод
Роса́ була студе́на, аж вищи́пувала в но́ги, але́ це не спиня́ло йо́го
Рошфор і Д'Артаньян доторкну́лися оди́н до одного губа́ми
Рошфор на хвили́ну зами́слився
Рошфор, що був, ма́бу́ть, тут же, за двери́ма, нега́йно ввійшо́в у кімна́ту
Рукави́ці йо́го на поли́ці ко́ло гру́бки
Ру́ки йо́го, скру́чені на спи́ні, торка́лися мо́крого сні́гу і сами́ змокрі́ли
Ру́ки козака́ впа́ли і ви́пустили її з обі́ймів
Ру́ки у Богуна́ розняли́ся, й Мари́на ста́ла на зе́млю
Ру́хався без го́мону й не хапа́ючись
Руша́йте до нього з цим листом, бері́ть з нього приклад і робі́ть, як він
Ря́ма піддала́ся, шибки́ розби́лися
Рятува́тися, втіка́ти — це ли́чить ті́льки мушкете́рам короля́
Савой не відстава́в
Салдат, що стоя́в на ва́рті, немо́в прикипі́в на мі́сці
Сам Богу́н став зо́всім уже́ си́вий, хоч був ще крем'язний і до́сить жва́вий
Сам Брюхове́цький стоя́в у голубо́му жупа́ні́ пе́ред свої́х запоро́жців
Сам він не мав нія́кої охо́ти бра́ти до рук гетьманську булаву́
Сам же лорд ки́нувся до кабіне́ту герцоґа Б'юкенгемського
Сам же пан Портос лежи́ть й не підво́диться
Сам їх добро́дій Гава загости́в до їх ха́ти
Сам свої́х слів не чу́ю
Са́ме в той час дзиґарі́ ви́били пі́вдень
Са́ме в цю хви́лю покли́кано йо́го до ба́тька
Са́ме пора була́
Са́ме про це й тре́ба написа́ти
Са́ме про́ти бра́ми простягла́ся ву́лиця до база́ру
Са́ме туди́ й поверну́ла каре́та
Самих жіно́к та діте́й бі́льше як де́сять ти́сяч ску́пчилося
Самі добі́рні ма́рки
Самому не хоті́лось купа́тися
Са́ні переки́нулись, Герінгтон стрі́мголо́в полеті́в у сніг
Сапфі́р, і спра́вді, з одного бо́ку був подря́паний
Сашку́ на мі́сці пові́сили
Сва́ри да чва́ри, і вже гетьманською булаво́ю почали́ гра́тись, мов ціпко́м
Сва́рка з Макси́мом зачепи́ла йо́го ще зна́чно тя́жче, ніж сва́рка з дочко́ю
Све́кра зна́ла ма́ло, не ча́сто й ба́чилася з ним, на рік разі́в зо три
Свєтло́в пози́чив йому ще раз — знов програ́в мій Воло́дя
Свисті́в ві́тер, та в ві́трі не було́ Єго́ви
Сві́дком ціє́ї сце́ни був зна́хур, що біг у слід за ним
Свідо́цтва ду́же га́рні
Світа́нком вони́ були́ за якінебудь три чи чоти́ри ми́лі від А́нглії
Сві́тло лямп млі́є, тускліє, ро́биться якось ду́шно, пону́ро, мов пе́ред бурею
Сві́том до Богуна́ набли́зився Влучко
Сві́чка почала́ миготі́ти
Свого́ пошто́вого коня́ він зали́ши́в ко́ло ворі́т
Своє́ ді́ло вона́ зроби́ла
Своє́ю витрива́лістю не поступа́лася пе́ред ним і на́віть переви́щувала
Свої́ медо́ві дні ми пережили́ шви́дко, а по́тім він зача́в ну́ди́тися зо мно́ю
Свої́ми жа́ртами та поцілуями він заспоко́їв мене́
Свою́ кімна́ту він оберну́в на обсерваці́йний пункт
Святе́ ді́ло на́ші січові́ коряки! У на́шому коряці уто́пиш і́ншого мізе́рною й ляшка
Святи́й город сіяв, як той Єрусали́м
Священик закі́нчи́в про́повідь
Священик укра́в святи́й по́суд й прода́в йо́го
Се ба́тько Пу́гач, ста́рець, або́ дід кошови́й
Се ж з одного бо́ку
Се ж одні́ так бідовали, а дру́гі дава́ли таки́ до́бру одсіч харцизя́кам
Се молоде́ Шраменя
се сестра́ моя́, коли́ хоч зна́ти, а там у ха́ті ще й ма́ти є
Се я в По́льщі таке́ собі́ доско́чив
Сегьє відні́с листа́ королю́, на́віть не гля́нувши на нього
Секрета́р вклони́вся й пода́вся вико́нувати дору́чення
Секрета́р заста́в Б'юкенгема пе́ред столо́м в опочива́льні
Секу́нда, дру́га, тре́тя, а ко́жна до́вга як ві́чність, а страшна́ як пе́кло
Село́ оддалі́к тону́ло в які́йсь си́ній па́мороці
Се́рде́нько ж пра́гне
Серде́шна ті́лько сто́гне, мов уві́ сні щось страшне́ ба́чить
Сере́д ла́нок запанува́ла вели́ка ра́дість, і вони́ урочи́сто відсвяткува́ли поді́ю
Се́рце Д'Артаньяна пла́вало в захо́пленні
Се́рце запекло́ся і не м'я́кло ані́ ра́зу
Се́рце їй калата́ло з ра́дощів, а о́чі зася́ли тає́мною наді́єю
Се́рце йому шви́дко калата́ло
Се́рце калата́ло, заду́ха підступа́ла до го́рла
Се́рце моє́ було́ чи́сте
Се́рце найкра́щої жі́нки немилосе́рдне до стражда́нь супернаці
Се́рце не ви́тримало
Се́рце підказа́ло мені́ те, що підтве́рдили й ви особи́сто
Сестра́ дякує вам за ва́шу пості́йну до́бру па́м'ять про не́ї
Сиджу́ за газе́тою, коли́ підві́в о́чі, поба́чив її
Сиди́ть, голу́бонька, схили́вши го́лову, а руко́ю де́ржиться за плече́ запоро́жцю
Сиді́в я тоді́ в оці́й я́мі в слі́дстві
Си́ли в стари́х рука́х було́ в їх іще́ дово́лі, що аж пле́чі хрумті́ли
Си́ли поки́нули її й вона́ вся віддала́ся йо́го запальним обі́ймам і поцілу́нкам
Си́лою води́ з коло́дязя не пить
си́лою і́нших похапа́ли
Син па́на Іва́на, Андрі́й, тро́хи бі́льше жури́вся за ба́тька, але́ й він не ду́же
Син та внук дідів Кири́лів гада́ли вже зо́всім не так, як він
Си́на посила́в до військо́во́го обо́зу, а сам знав одну́ це́ркву
Сів за вече́рю, да за́раз і поча́в викидати
Сів со́тник Костомара обі́дати, да й стра́ва йому в ду́шу не йде
Сіда́йте да й не клопочітесь у мене́ в госпо́ді ні про що, як пани́ над пана́ми
Сіда́йте оту́т, па́не Д'Артаньяне, про́ти мене́
Сіда́йте, будь ла́ска
Сіда́ючи відпочива́ти, він і з ко́ней здійма́в ванта́ж, щоб і кінь міг тро́хи спочи́ти
Сі́ли за вече́рю, аж ось ізно́в іде́ Кири́ло Тур, ті́лько вже без побрати́ма
Сі́ли козаки́ і пої́хали спі́шно
Сільські́ хло́пці були́ лі́пші для мене́
Сім день пі́сля того́ би́вся Богу́н з ля́хами невпи́нно
Сіпсу запряга́ла шви́дко
Сі́тка Ча́рлі взя́вся до лікува́ння
Сі́тка Ча́рлі на хвили́ну зупини́вся і поча́в зно́ву ки́дати в по́суд кусо́чки льо́ду
Сі́тка Ча́рлі обіця́в їй допомогти́
Січу́ть, руба́ють низо́вців, саджа́ють на столець Сомка́
Ска́жемо, я й є та сама люди́на
Скаже́ний був цей штурм
Скажі́ть лише́ сло́во, і я вважа́тиму за обо́в'язок провчи́ти йо́го за брак чемности
Скажі́ть, що я зали́ши́в її в себе́
Скажі́ть, щоб мені́ дозво́лили гуля́ти в цім гаю́
Скажу́ вам щи́ру пра́вду, Дик
Ска́жуть, ма́бу́ть, шви́дко й усі амі́нь
Сказа́в йому своє́ ім'я́ й прі́звище
Сказа́вши це, клю́чник две́рі замкну́в і пішо́в
Ска́зано — баби
Ска́зано надзвича́йно вві́чливо і найспокі́йнішим то́ном
Сказа́ти короте́нько, місис Сейзер промайну́ла в Давсоні, на́че метео́р
Ска́чи, Плянше, ти га́рний хло́пець
Скачучи́ вчвал, вони́ незаба́ром діста́лися шля́ху на Шальо
Ски́нувши з себе́ за́йві ху́тра й ко́вдри, затя́гнувши міцні́ше пояси́, лю́ди чека́ли
Скі́лька разі́в він зазіха́в на йо́го добро́
Скі́льки йому ще зали́ши́лось іти́? Дві ночі́влі? Де́сять? Сто? — він не знав
Скінчи́вши ґімназію, господарю́є тепе́р, то́бто ба́тькові помага́є
Сковорода́ переверну́лась і покоти́лась на долі́вку в Кириловоі сестри́
Скорі́ться свої́й до́лі
Ско́ро в нас з'я́вляться москити, і вони́ вам все лице́ покуса́ють
Ско́ро вздрів сто́рож гетьманський знак, за́раз і одчини́в две́рі
Ско́ро ви́їхали з га́ю, за́раз загле́діли на узгі́р'ї на́ших руба́к
Ско́ро й поля́ки почали́ виходити з та́бору, але́ Чарне́цький не виїздив
Ско́ро Кеті пішла́, Д'Артаньян попрямува́в до ву́лиці Феру
Ско́ро осо́ба бра́та була встано́влена, мені́ за́раз же поверну́ли во́лю
Ско́ро під йо́го руко́ю заторохкоті́в молото́к, га́мір ущу́х
Ско́ро Рошфор пішо́в, до кімна́ти поверну́лася па́ні Бонасьє
Ско́ро скі́нчиться обло́га, ми пої́демо туди́
Ско́ро ті́льки почну́ть купува́ти, то бу́дьте пе́вні, що я за́раз до вас зголошу́ся
Ско́ро ті́льки тут бу́ду ві́льна, ско́ро покладу́ в моги́лу свого́ му́жа, верта́ю до тебе́
Ско́ро тоді́ ж таки́ взяв він собі́ за хазя́йку Пара́ску Корні́ївну
Скоря́юся йо́го во́лі
Ско́чив до вікна́, але́ вікно́ було́ те́мне
Скрик розпу́ки ви́бився з грудей Мари́ни
Скри́ки здивува́ння й радости пролуна́ли в степу
Скрізь було́ чу́ти прокльо́ни й шале́ну ла́йку
Скрізь вона́ ото́чена ворога́ми
Скрізь гра́ти заарешто́ваний ба́чив ті́льки буди́нки та брук
Скрізь луна́ли кри́ки ро́зпачу
Скрізь навкруги́ височі́ли шатра інді́йського та́бору, з лоси́ної шкі́ри поро́блені
Слабка́ стріла́, пролеті́вши помі́ж бруса́ми, вп'яла́ся в ру́ку місіоне́рові
Слід зазна́чи́ти, що Плянше вдень був хоро́бріший, ніж уночі́
Слід ті́льки вмі́ти чека́ти
Слідом за гарма́тами посу́нулися пі́ші козаки́, а пе́ред сві́том ру́шили й комо́нні
Слідом за ним ї́хав Мускетон на мане́нькому, але́ га́рному овернському ко́нику
Слідом за ним підійшли́ драгу́н і швайцарець, а за ними всі ї́хні това́риші
Слідом за ним усі в М
Слова́ Бапти́стові ле́две доходи́ли до нього
Слова́ Фелтонові моро́зом пробі́гли по її жи́лах
Сло́во по сло́ві сва́рка розже́врювалася, розмо́ва роби́лася гострі́шою
Сло́во твоє́ було́ му́дре, а язи́к правди́вий
Сло́во чести́ джентлмена
Сло́во чести́, я не дав би за своє́ життя́ і ше́ляга, — погодився Атос
Слу́гам нака́зано не розсі́длувати ко́ні й бути напогото́ві нега́йно ї́хати да́лі
Слу́ги ї́дуть кі́нно о́круг во́за
Слу́ги ї́хні були́ та́ко́ж відсу́тні, і не було́ відомостей ні про тих, ні про і́нших
Слу́жба теж відбира́ла в них бага́то дорогоці́нного ча́су, що сплива́в непомі́тно
Слу́жить вам до́бре форту́на, па́не ге́тьмане
Слу́хає і сам собі́ ві́ри не йме
Слу́хай да на ус мота́й, що сказа́ла воро́жка
Слу́хай і ти, Пара́ско, бо це й до тебе́ річ
Слу́хай, коза́че, та на ус мота́й
Слу́хаючи таку невесе́лу по́вість, полко́вник Шрам і го́лову пону́рив
Сльози́ спра́вили вели́ке вражі́ння на молодо́го фана́тика
Смачні́ бестіони, нема́ що каза́ти! Але́ їй ще не пора сні́дати
Сміливіш! Пої́жте трі́шки
Сміліш! Пригада́йте лише́, що за чверть годи́ни вас вряту́ють
Смугля́вий Грінвіч почервоні́в і ні́я́ково відступи́вся, да́вши мі́сце иншим
Сму́тно було́ диви́тись Шра́мові на тії призна́ки поже́жі
Сніг ліпи́в чимра́з ду́жчий
Соба́к нема́є у вас, та й взагалі́ ні́чого нема́є
Соба́к уже́ всти́гли вгамува́ти, і на́товп тро́хи почина́в прихо́дити до пам'яти
Соба́к уже́ почало́ змива́ти, і вони́ бі́льше плили́, ніж йшли
Соба́ки були́ знеси́лені, а він, одстаючи́, по́тай диви́вся на са́ні
Соба́ки в та́борі зняли́ страше́нний га́лас
Соба́ки ви́скочили на бе́рег і перетягли́ са́нки́ че́рез йо́го ті́ло
Соба́ки йо́го бі́гли якнайкра́ще
Соба́ки йо́го, здиво́вані, що їх так до́вго не запряга́ють, то́впилися бі́ля йо́го
Соба́ки наї́жились, загарча́ли й прису́нулись бли́жче до вогню́
Сова́ загукала на дупла́стім ду́бі і ти стрепену́вся
Со́вість то теж річ непе́вна
Соки́ в дере́вах позамерза́ли
Соло́ми не вистарча́ло і для худо́би, пече́й не топи́ли по кі́лька днів
Сомко́ аж за го́лову взя́вся
Сомко́ вже в І́чні
Сомко́ звелі́в уда́рити своїм тимпа́нникам у срі́бні бу́бни
Сомко́ одда́в йому мо́вчки
Сомко́ поча́в саджа́ти госте́й свої́х за до́вгий стіл
Сомко́ ті́лько махну́в руко́ю і пої́хав до свого́ наме́ту
Сомко́, уве́сь пала́ючи, побли́скує помі́ж ла́вами своїм срібним па́нциром
Сон мене́ ло́мить, і я засипа́ю
Со́нечко в Криму ра́но почало́ пригріва́ти зе́млю
Со́нна ліни́вість ще де́ржить ув обі́ймах її ті́ло
Со́нце в про́сторі,
Со́нце за сві́чку,
Со́нце пе́кло по лі́тньому й наганя́ло дрімо́ту
Со́нце сквапли́во сунуло на пі́вніч, що раз ни́жче схиля́ючись до о́брію
Со́нячне промі́ння ося́яло тонкі́ й смі́ли́ві ри́си йо́го обли́ччя
Сопутники місіоне́рові були́ за сві́дків
Сою́з цей скеро́вано про́ти Фра́нції
Спе́ршись на лі́коть, відкри́в скри́ньку, де були́ набо́ї й погля́нув туди́
Спе́ршу ду́мала небо́га, що се їй сни́ться, да́лі кри́кнула, да зада́рмо
Спе́ршу мені́ здало́сь, що я увійшо́в у кварти́ру духо́вної осо́би
Спира́йся на мою́ ру́ку та ході́м до та́бору
Списа́в протоко́л і каза́в мене́ відвести́
Співа́ла і гра́ла чудо́во, бода́й я ні пе́ред тим, ні по́тім не чув ні́чого кра́щого
Співа́ли вони́ не вгава́ючи, в пісня́х вилива́ли свою́ наболі́лу ду́шу
Спізни́тися на оди́н день було́ б, здає́ться мені́, ново́ю обра́зою для вас
Спійма́вши блиску́чий по́гляд допи́тливих, огни́стих оче́й, вона́ здригну́лася
Спо́гади про них були́ неприє́мні
Сподіва́юсь, йо́го десь чвертува́ли
Сподіва́юся, на насту́пному ти́жні
Сподо́бавсь, ви́ди́мо, коза́к ді́вчи́ні
Спо́кій і ми́лость госпо́дня хай бу́де з вами
Споку́са була вели́ка
Спо́сіб цей він зна́є, бо до́бре випробував йо́го
Споча́тку вона́ нарахува́ла двох, по́тім — п'ять, наре́шті — ві́сім
Споча́тку вона́ хоті́ла була відштовхну́ти йо́го
Споча́тку Д'Артаньян пішо́в до Араміса, що за до́лю йо́го він ду́же турбува́вся
Спра́ва ця єсть особли́вої делікатности
Спра́вди́лося ще раз ворожчине сло́во
Спра́вді, кіне́ць ву́лиці Вожірар з'яви́вся ве́летень Портос
Спра́вді, по по́лю мча́лись козаки́
Спра́вді, розігна́вшись, скакну́в Петро́ і якра́з дося́г до дру́гого бе́рега
Спра́вивши таки́й громадський суд над зло́ді́ями, розійшли́ся
Спра́вимо тоді́ весі́лля,
Спро́буймо не жартува́ти, коли́ змо́га
Спро́буймо поба́чити короля́, по́ки йо́го не встиг ще попере́дити кардина́л
Спу́щений до полови́ни пра́пор су́мно ма́яв над каса́рнею
Став я сам про себе́ ду́мати
Став я, мов остовпі́лий
става́ло йо́го вла́сністю
Стає́ш мені́, як жива́, пе́ред очи́ма в тій оста́нній хви́лі на́шого ба́чення
Ста́лася лю́та су́тичка
Ста́лася неви́дана поді́я
Ста́лася недо́вга, вто́мна па́вза, пі́дчас яко́ї ко́жен з них ду́мав про своє́
Ста́ли жи́ти вку́пі люб'я́зно да при́язно
Ста́ли на місця́, і бале́т розпоча́вся
Ста́лося так, що бі́ла ді́вчи́на спогля́нула на мене́ очи́ма щи́рого коха́ння
Ста́лося так, як і напередо́дні
Станови́ще було́ ке́пське
Станови́ще, коли́ Д'Артаньян зали́ши́в Атоса, було́ на́дто скрутне́
Старе́чий та приби́тий ви́гляд йо́го здава́лося тро́хи заспоко́їв па́нночку
Стари́й ду́же ті́шився, що знайшо́в тако́го га́рного практика́нта
Стари́й заду́мався, ще не довіря́ючи Гаві
Стари́й люби́в йо́го як свою́ дити́ну
Стари́й очеви́дно був непривітливий, до розмо́ви неохо́чий і торгува́тися не люби́в
Стари́й Сарабрин міг ле́гко поті́шитися
Стари́й служи́в у уряді, не́бі́ж вступи́в до ві́йська
Стари́й ува́жно слу́хав йо́го, прита́куючи голово́ю та рука́ми
Стари́й уже́ лежа́в, змарні́в так, що ледви й пізна́ти, але́ ще зо́всім при памяті
Старови́нна, шомполова рушни́ця лежа́ла бі́ля нього
Старо́го полко́вника дале́ко бі́льше турбува́ло те, що Мари́на почала́ хворі́ти
Староміська диви́лася на це все і з ди́ву не могла́ отя́митися
Староміський аж затримтів
Староміський пові́сив свою́ си́ву го́лову
Староміський ра́до пішо́в слідом за Гавою
Староміський розпові́в свою́ приго́ду з жидко́м в Дрого́бичі
Староміські жили, мов у Бо́га за дверми́
Старший є́внух жив у за́дньому дворі́ ха́нського пала́цу
Старши́на гля́не, аж кругом самі запоро́жці
Старши́на за ним ку́пою
Старші панове гуду́ть, мов дуби́ в те́плому ві́трі
Сте́жка вила́ся пе́ред ними зеленою сму́гою
Сте́жте за не́ю, коли́ вона́ приї́де, бо заміри її вели́кі й жахли́ві
Стерджес Ове́н не насмі́лився на́віть запере́чити
Стерджес Ове́н покликав до себе́ свої́х двох люде́й, і вони́ вку́пі почали́ моли́тися
Стерджес Ове́н схова́вся в шатрі́, але́ инших хви́ля зми́ла геть і покри́ла
Стережі́ть її, вби́йте, якщо́ їй спаде́ на ду́мку тікати, та не поруша́йте нака́зу
Стій! Це нехи́бний знак, що лист ма́є яки́йсь фата́льний зміст
Сті́льки смирности, делікатности та вирозумілости я ще не стріча́ла в мужчи́ни
Сті́ни йо́го були́ убра́ні всіля́кого ро́ду збро́єю, оборо́нною й напа́дною
Сто люїдорів — це вели́ка сума для двох таки́х мерзо́тників, як ви
Сто́гін ви́бився із грудей поси́ві́лого у сі́чах полко́вника
Стої́ш похи́лена на́ді мно́ю
Стокард з Бі́лем почали́ руба́ти соки́рами со́сни, щоб споруди́ти на за́хист бру́ствери
Стокард пода́вся за ним
Стокард став навко́люшки й поча́в роздивля́тися крізь барика́ди
Стокард ти́хим го́лосом, але́ з пова́гою відмо́вився
Сто́млені о́чі її сльоза́ми заволікли́сь і ста́ли які́сь ла́гідні
Стоя́в зачудо́ваний, наза́д відки́нувши го́лову
Стоя́в мі́сяць гру́день і ніч була моро́зна
Стоя́ла до́бра годи́на
Стоячи́ в ті́ні, юна́к чека́в
Страх хоть кого ві́зьме
Страше́нний парокси́зм ка́шлю перерва́в йо́го мо́ву
Стрі́нувши дорогою Грімо, Атос знаком звелі́в йому йти за ними
Стрі́нувши яко́гось перехо́жого, він набли́зився до нього й сказа́в йому кі́лька слів
Су́дді не зна́ли ще про ці зло́чини
Судно́ все ще стоя́ло нала́годжене до відплиття́
Судно́ міле́ді ста́ло на ре́йді
Суйте, панове, ва́ші шпа́ди у пі́хви
Сумни́й й суво́рий своє́ю вда́чею, він пеклувався юнако́м, як ба́тько
Су́мно та мля́во сплива́в час
Сусі́дні селя́ни ра́ків не ї́ли, то й плоди́лись вони́ собі́ спокі́йно
Схамену́лись і на нас січові́ бра́тчики
Схвильо́ваний та звору́шений, він ки́нувся до ніг молодо́ї жі́нки
Схова́в я їх і не покажу́ нікому, ті́льки ві́йтові
Сціпив зу́би й ла́ден був бі́гти, щоб свої́ми рука́ми заби́ти їх
Сього́ цві́ту, ка́жуть, бага́то по всьо́му сві́ту
Сього́дні ви мій друг
Сього́дні вночі́, пі́сля двана́дцятої, я прийду́ до вас, і ви ма́єте перекона́ти мене́
Сьома! Ну, до двана́дцятої на все це бу́де час
Сюди́ тре́ба дода́ти ще напра́ви та сльо́зи ма́тері
Та ба! Черезплі́чник був золоти́й ті́льки спе́реду, а зза́ду шкіряни́й
Та ба́тько пан — Іва́нів того́ не діжда́в, уме́р кі́лька ро́кі́в пе́ред тим
Та бу́дьте спокі́йні — кров не проллє́ться
Та бу́дьте спокі́йні, вона́ не почу́є нас, бо не ляга́є спа́ти рані́ш, як опі́вночі
Та було́ вже запі́зно
Та в ді́йсності завда́ння не було́ так важке́, як здава́лося Заха́рові Тодосовичові
Та в кобура́х лежа́ли там такі́ самі́сінько пістоле́ти
Та вже бу́деш вік уве́сь
Та вже не вгада́ю, що й роби́ти
Та він оби́дві но́ги відморо́зив, йому їх відрі́зали у Файв Фінґерс
Та він правди́вий, глибо́кий і тривки́й
Та він про те не обли́шив свої́ думки́
Та ві́тер уве́сь час був проти́вний, і мо́ре лю́то бурха́ло
Та вони́ ви́рішили, що іна́кше й не мо́же бути, раз так ро́бить Атос
Та воно́ не зми́ло бру́ду з ва́шої душі́ й та́вра з ва́шого ті́ла
Та все ж було́ щі́льно зачи́нене
Та Гава рад був і тому́
Та Гава цим не знеохо́тився
Та гі́рше було́, коли́ на ва́рті лучи́вся ре́крут, що бої́ться капра́ла гі́рше вогню́
Та гов! Щось хлю́пну́лося в воді́
Та го́ді було́ єди́ного на́тяку, і розмо́ва поверта́ла на йо́го еміне́нцію
Та Д'Артаньян був ра́зом упе́ртий й ціка́вий
Та Д'Артаньян одни́м сло́вом запобі́г усьо́му цьому́
Та ж то страше́нні гроші! Нерішу́чість йо́го відра́зу пропа́ла
Та життя́ вимага́ло свого́
Та жі́нка, що не пусти́ла її до своє́ї госпо́ди
Та з самого поча́тку борні оди́н бродя́га віпхнув йому свій ніж між лопа́тки́
Та зара́ди вас я дода́м яє́ць
Та заціка́влений па́нією, Д'Артаньян не зверта́в ува́ги на покої́вку
Та зві́льна все те уляга́лося і я поча́в ви́ди́мо набира́ти си́ли
Та зду́мав і прийшо́в уже́ запі́зно
Та й ви́йняв з пі́хви свою́ до́вгу, важку́ шаблю́ку
Та й гладкий же був! Ще зро́ду не ба́чив тако́ї огря́дно́ї Скво
Та й дава́й гаса́ти за не́ю круг Шрамового коня́
Та й до того Герінгтон не був ви́нятком
Та й дорогою числе́нні йо́го же́ртви ще бі́льше оповіда́ли про ви́тівки ціє́ї люди́ни
Та й зайшо́в він сюди́ не як, а проклада́ючи па́нові доро́гу
Та й іді́ть да́лі в світ,
Та й не в тім річ
Та й не даре́мна ж була їх злість
Та й про це говори́ли не ча́сто і короте́нько
Та й сам Гава — не взяв йо́го кат — дога́дливий уда́вся
Та й сам я — мо́вити пра́вду — не хоті́в би більш підійма́тись на но́ги
Та й спра́вді, слід ви́знати, що цей англі́єць ва́ртий, щоб йо́го коха́ли
Та й сті́льки
Та й усе́ навкруги́ було́ ме́ртве
Та й уся́ її поведі́нка — не украї́нська
Та й, прослизну́вши туди́, ви не спромо́жетесь пройти́ крізь тро́є залі́зних грат
Та коли́ я схопи́ла ніж, щось жахли́ве спа́ло мені́ на ду́мку
Та кори́вся найду́жче
Та Людо́вику не те було́ тре́ба
Та ма́бу́ть не зна́єш, як тя́млю
Та має́ток мій був в А́нглії
Та мене́ щось мов за ру́ку трима́ло
Та мені́ про це було́ ба́йду́же
Та ми ма́ємо міцне́ заборо́ло на йо́го стрі́ли
Та ми не затри́муємо тебе́, Мускетоне, іди́ вико́нуй нака́зи свого́ па́на
Та мину́в ти́ждень, мину́в дру́гий, ба мі́сяць і два місяці́ інстру́кція не прихо́дила
Та міле́ді сама провела́ йо́го до схо́дів
Та на ли́хо, штемп ви́пав із і́ншого бо́ку
Та на́віть не ворухну́лась
Та найду́жче намага́лися вони́ розпали́ти в селя́нах за́здрість на па́нські зе́млі
Та не ду́же до́вго протягло́ся те ща́стя
Та не ма́вши змо́ги задуши́ти її, міле́ді всміхну́лася
та не про йо́го тепе́р річ
Та ні, ма́бу́ть не для нас наді́я! Не для нас весна́
Та ніч промайну́ла спокі́йно, без нови́х за́махів з бо́ку мого гноби́теля
Та ніщо́ там було́ й тя́мити
Та Олекса́ндра Плато́нівна не до́вго бари́лася, випла́чуючи
Та оста́ча була невели́ка і небага́то доста́лося Янкелеві
Та ось — в Армантьєрі
Та ось вони́ й самі йдуть до твого́ вельмо́жного па́нства
Та ось і моя́ ха́та
Та ось стрива́йте
Та пан Андрі́й не дослу́хав
Та по́ки обід бу́де, говори
Та по́ми́лка трива́ла недо́вго
Та пора́за що зроби́в Хамамбет, почала́ нага́дувати про себе́
Та поспіша́ймо ж
Та при тім і рефле́ксія не дріма́ла
Та про те я машина́льно пішо́в за не́ю
Та проте́ вони́ таки́ зроби́ли своє́, дали́ йому пі́льгу в йо́го безпросві́тнім горю
Та сама, та сама! Ось гля́ньте
Та сіда́йте зручні́ше, не бу́дьте смішни́м
Та сторо́жу в мі́сті
Та тут у пишноба́рвну ткани́ну йо́го мрій заміша́лася яка́сь нова́ ни́тка
Та ува́жно роздиви́лась на ле́зо й спро́бувала ві́стря на кі́нчику па́льця
Та це була лише́ бли́скавка, бо о́чі йому зно́ву поме́ркли
Та це була невели́ка ще турбо́та
Та це було́ не все
Та це було́ ще не все — залиша́лися площа́дка й передпо́кій
Та ця авдіє́нція завдала́ йому ще ново́го жа́лю
Та ще й таке́ заві́в він у себе́, що постоя́льці носи́ли йому воду́ й руба́ли дро́ва
Та ще й тре́ба було́ поголи́тися й попої́сти чого́сь
Та що ж роби́ти? Ко́ли коха́єш, то ле́гко ві́риш у любо́в
Та що про те бала́кати! Ну лиш, дава́й мінька на оде́жу
Та щу́ка не чека́ла бо́втання
Та я був пригото́ваний на цю хи́трість
Та я був спокі́йний
Та я була вже зла́мана, прибо́ркана своїм дотепе́рішнім життя́м
Та я не попущу́, щоб ця істо́рія скінчи́лася так, як вони́ того́ бажа́ють
Та яке́ вам ді́ло до мого рубця́, біс йо́го ба́тькові
Та, здає́ться, це неможли́во
Та, зня́вши з себе́ ря́су, і прип'я́в до ко́ней
Та, на жаль, не хліб і не м'я́со склада́ють головну́ части́ну йо́го страв
Та, на жаль, я не зна́ю, де вона́, і всі мої́ шука́ння були́ надаре́мні
Та, як звича́йно, бі́льше час перево́дить
Та, яко́ї найме́нше мо́жна було́ сподіва́тися
Та́бор поділи́вся на дві па́ртії
так баби мої́ не ймуть ві́ри, що я оду́жав
Так було́ й з нами
Так вигу́кував військо́ви́й пи́сар, і ба́йду́же йому, що круг йо́го на́че мо́ре іграє
Так вона́ кі́нчить
Так говори́в Васи́ль Нево́льник
Так гово́рячи, уста́в да й пові́в свої́х госте́й до ха́ти
Так до цього́ й господа́рство пристосува́в, щоб що мо́жна, таки́ пе́ред очами було́
Так ду́мав Шраменко, стоячи́ поза́д Гвинтовки
Так же й тут ста́лось
Так знав йо́го Шрам до́бре, і були́ вони́ при́ятелі
Так і зали́ши́вся Левко Андрієвич у М
Так і не знав пан Андрі́й, що там із ба́тьком ді́ється
так і перека́зували да́лі оди́н одному, як щось зо́всім пе́вного
Так ка́жучи, П'єр Фонте́н упе́рся жерди́ною об бе́рег і поверну́в кермо́ про́ти течії́
Так мина́ла щодня́ до́бра годи́на й аж тоді́ йшов пан Андрі́й сні́дати
Так мину́в рік
Так мину́ло у шлю́бному житті́ Богуні́в ві́сім ро́кі́в
Так мов би з лісово́ї гуща́вини нара́з ви́йшов на лісову́ поже́жу
Так на́че собі́ чолові́к просте́нький, тихе́нький
Так невблагана до́ля покара́ла тут сині́в Украіни, що відцура́лися свого́ народу
Так ось — ви ба́чили ру́ку короле́ви й ті́льки
Так ось як воно́ було́
Так ось, згада́й інді́йця на шляху́, що йшов до Пелі
Так от же, — ка́же, — нечи́стий підсу́нув під ніс ва́шу кра́лю
Так от я ви́ніс волочо́к
Так от я заду́мав видава́ти мі́сячник літерату́рний
Так ото́ й подарува́ла йому ді́вчи́на соба́ку, коли́ вони́ розлуча́лися
Так оце́ й ти гово́риш
Так перебу́в пан Андрі́й у ба́тька день, а на́две́чір пої́хав
Так проглаго́лавши, замо́вк стари́й, похили́в го́лову, і загада́всь
Так промо́вила мені́, віщу́ючи, стара́ бабу́ся
Так са́мо вони́ й да́лі воюва́тимуть
Так са́мо, як і ти, Па́вле із Тарса, працю́ю і я в виногра́днику госпо́дньому
Так собі́, молокосо́с
Так собі́, на́че горба́тий дід
Так спра́ви тягли́ся ще з мі́сяць
Так ти мені́ допомо́жеш? Ти зна́єш вся́кі зі́лля, то пе́вно зна́єш і отру́тні
Так ти цього́ не роби́ й не втрача́йся, бо одна́ково не помо́же
Так усе́ й пропа́ло
Так це ж мій Менґський при́ятель
Так чи инакше грі́зні си́ли бра́ли собі́ же́ртву
Так чи сяк, а я души́тиму, до́ки не ска́жете, де мій пісо́к
Так що ми з місис Сейзер зо́всім не пої́хали
Так, Дик, вона́ була сивашка, але́ спра́вжня жі́нка
Так, жи́ти, існува́ти
Так, їх було́ бе́зліч
Так, мусьє, Дейвід Пейн
Так, на мене́ чека́ли, і ду́же нетерпля́че, визнаю
Так, опі́вночі, він ра́птом поскида́в з себе́ ко́вдри і встав з лі́жка
Так, пра́вду кажу́ вам, сер, що без вида́тків
Так, прожила́ там з мі́сяць, і ра́да була, що ви́їхала
Так, розпи́туючись да розмовля́ючи, і не зчулись, як наста́ла обі́дня годи́на
Так, скерува́в і бу́де пе́ршим
Така була в йо́го вда́ча
Така люди́на й подя́кує
Така німа́ боротьба́ тягла́ся до́вгий час, ці́лі два ро́ки́
Така робо́та тя́гнеться ненаста́нно, літами
Така спра́ва не підляга́ла ві́данню кардина́ла
Таке́ жада́ння видалося мені́ чимось бездо́нно абсу́рдним та неможли́вим
Таке́ стано́вище Тете́ря ви́знав са́ме підходя́щим для своє́ї по́мсти
Таки́й брав уся́кий ро́зказ до сло́ва
Таки́й вже мені́ ви́йнявся жеребо́к неща́сний
Таки́й чудни́й прийо́м приму́сив міле́ді зами́слитись
Таки́м чи́ном, то підбіга́ючи, то спочива́ючи, вони́ відката́ли ще два перего́ни
Таки́х надмі́рно ціка́вих я вмі́ю шви́дко ви́сунути по́за кля́мру своє́ї знайомости
Такі́ гала́си бува́ли звича́йно вечером, але́ не раз і вдень
Такі́ жіно́чі адре́си кри́ють не раз ду́же мужеські інтере́си
Тако́ї вті́хи ви завдали́ мені́, і дозво́льте мені́ цілко́м скориста́тися не́ю
Тако́ї гуртово́ї прода́жі йому ще не луча́лось роби́ти
Тако́ї кількости люде́й було́ до́сить
Тако́ї се́рії катастро́ф не пам'ята́є йо́го істо́рія
Таку ду́мку мимово́лі набилював йому сам по́гляд на лице́ і о́чі клю́чника
Таку тих то гре́ків сьому божку́, ка́жуть, була́ вели́ка шано́ба
Там бі́ля по́яса, я нама́цав по́вну торби́ну і лише́ тоді́ зрозумі́в причи́ну її смерти
Там був лише́ оди́н готе́ль при пошто́вій ста́нції
Там вона́ заста́ла льока́я Рошфора, яко́му дала́ нале́жних інстру́кцій
Там вони́ безпе́чні і від ви́дри і від щу́ки
Там вони́ ти́хі та сми́рні, як ягня́та
Там жінка́м не ду́же догоджа́ють
Там козаки́ так погроми́ли поля́ків, що з ї́хнього ві́йська ма́ло хто лиши́вся живим
Там мі́шане нагото́вили бучни́й бенке́т Брюхове́цькому з старшиною
Там на хребті́ в не́ї ще бо́лів шрам від видриних зубі́в
Там нам даду́ть таки́х варе́ників, що вся́ке го́ре на душі́ одли́гне
Там нам не зайти́ і коли́ на́ша знайо́ма щу́ка там ночу́є, то ми не зро́бимо їй ні́чого
Там розташува́лися бі́лі лю́ди
Там ста́лася гане́бна, зра́дницька поді́я
Там ти зна́йдеш мої́х соба́к і са́ні
Там у них вели́ка фамі́лія і там ма́є відбу́тися на́ше весі́лля
Там я вкажу́ вам вигідне мі́сце
Там я з ними ду́же до́бре вмі́ю обходитися
Там, де вони́ що́йно промча́ли, лід уже́ ломався і виверта́вся до гори́ крижи́нами
Тара́с Сурма́ч давно́ вже од'ї́хав
Тата́ри наляка́лися вели́кого по́льського ві́йська і втекли́
Тата́рський загі́н, що йо́го ті́льки що погроми́в Богу́н, нале́жав мурзі́ Хамамбетові
Тата́рські заго́ни, що набі́гли на Поді́лля, були́ невели́кі
Та́тко від'ї́хав до Льво́ва і мав верну́ти пі́зно вночі́
Твій ві́ддих приско́рюється, ру́ки тремтя́ть на мої́х плеча́х
Твої́ гу́би леге́нько тремтя́ть
Твоя́ любо́в виявля́лася го́ловно серди́тістю
Те ж саме влашто́ване було́ для короле́ви й для дружи́ни президе́нта
Те ж саме ста́лося й зі мно́ю
Те са́ме бу́де й ви́ще
Те саме ста́лося й з Флойдом Вандерліпом
Те, що ви хо́чете роби́ти, скида́ється на держа́вну зра́ду
Теа́тр був уже́ по́вний, орке́стра якра́з ла́годилася розпоча́ти увертю́ру
Тебе́ ж є́внухи ві́льно по та́бору пуска́ють
Те́мні фігу́ри яскра́во вирізня́лися на червонува́тому о́брії
Те́мно, глу́хо, ме́ртво в казні, на коритарі́, на дворі́, — всю́ди
Темно́та́ обхопи́ла йо́го при вхо́ді на корита́р, і йому ста́ло стра́шно
Те́мрява й хо́лод насува́лися на нас, а з ними й го́лод
Те́мрява мимово́лі вплива́ла на них і скрізь увижа́лися їм за́сіди
Тепе́р Араміс не мав ра́ції уника́ти йо́го присутности й дозво́лив йому ввійти́
Тепе́р ви й сами́ ба́чите, Фелтоне, що я му́шу вме́рти
Тепе́р ви ма́єте доде́ржати свого́ сло́ва
Тепе́р ви не втечете́ від мене́
Тепе́р гроші важуть бі́льше за сла́ву
Тепе́р Д'Артаньян і собі́ відско́чив наза́д і підня́в шпа́ду
Тепе́р же вороття́ було́ вже неможли́вим і він нава́жився поба́читись
Тепе́р же мені́ до вподо́би сказа́ти вам, що ви мені́ докуча́єте
Тепе́р же почина́ймо
Тепе́р же я приму́шений уби́ти вас, аби́ мій секре́т не пішо́в світа́ми
Тепе́р жо́дне фізи́чне ті́ло не поділя́ло їх
Тепе́р ї́дьте собі́ ліво́руч
Тепе́р їм довело́сь зазна́ти до́брої біди́ в цій краї́ні
Тепе́р йому все відо́мо
Тепе́р лиша́ється ті́льки написа́ти адре́су
Тепе́р мо́жна вива́жувати вся́ку мі́ру зо́лота, на́віть скі́лька фунтів за раз
Тепе́р на па́шу ті́сно в на́ших сто́ронах, за три́дцять ри́нських мо́жна коня́ купи́ти
Тепе́р наду́мав пан Андрі́й, взя́ти йо́го з собо́ю для пора́ди та по́мочі
Тепе́р ось прави́ця заго́їлася — са́ме до́бре бу́де гати́ти їх ке́лепом
Тепе́р пи́йте, гуля́йте і веселітесь
Тепе́р се́рце моє́ поді́бне до весня́но́го сні́гу, коли́ йо́го пригрі́є со́нце
Тепе́р сіда́й на коня́ і дава́й наздоганя́ти каре́ту
Тепе́р слідку́йте за мно́ю ува́жно, а я вам поясню́
Тепе́р ті́лько гукнеш по Вкраї́ні, дак ти́сяча ти́сячу попиха́тиме та до тебе́ бі́гтиме
Тепе́р уже́ не грав зі мно́ю коме́дії, говори́в по щи́рості
Тепе́р уже́ ні́чого було́ ду́мати про Ле́сю Петро́ві
Тепе́р це вже скінчи́лося
Тепе́р я говорю́ з Бі́лем
Тепе́р я міцні́ше узбро́єний на твої́ стрі́ли
Тепе́р, коли́ ми ма́ємо все опрі́ч грошей, було́ б нерозу́мно да́ти вби́ти себе́
Тепе́р, ма́бу́ть, уже́ з півгодини, як вони́ пої́хали
Терпі́в я го́лод, пла́кав не раз на толоці, але́ все те ні́чого не помага́ло
Тете́ря аж здригну́вся, як почу́в про таке́ ди́во
Тете́ря не звик, щоб з ним так говори́ли
Тете́ря слав йому нака́зи з погро́зами, але́ Богу́н роби́в своє́
Течія́ була швидка́, а тому́ крижани́й покрі́вець утвори́вся лише́ неда́вно
Течія́ ріки́ Тридця́та Ми́ля була до́сить швидка́
Ти біжи́ш із усіє́ї си́ли, шви́дше, шви́дше, а вони́ за тобо́ю
Ти був уве́сь бліди́й
Ти в бік ска́чеш і знов біжи́ш
Ти в товари́ствах ніколи не бува́в
Ти ви́біг із ха́ти
Ти ви́бігла, щоб не верну́ти бі́льше
Ти ві́льна пору́шити умо́ву, бо вона́ не ві́льна, а примусо́ва
Ти ві́льний до сьо́мої ве́чора
Ти все се́рдився на мене́
Ти встає́ш і приступа́єш до мене́
Ти вся почина́єш тремті́ти
Ти ду́же люби́в їх, а пан Генрись не терпі́в їх за́паху
Ти ж для мене́ був добрий, Ча́рлі, як до́брий госпо́дар до своє́ї соба́ки
Ти жи́тимеш, щоб помсти́тися на свої́х ворога́х
Ти з одного бо́ку сиди́ш на крі́слі, я з дру́гого
Ти зна́єш, у які́й
Ти зна́єш, як боли́ть моє́ се́рце за рідним кра́єм
Ти леге́нько відтяга́єш її і знов кладе́ш на моє́ плече́
Ти лети́ш, лети́ш вниз, і все ще чу́єш за собо́ю пого́ню
Ти мій бригади́р — му́шу тебе́ слу́хатися
Ти моя́ бра́нка і пови́нна кори́тися мої́й во́лі
Ти не смі́йся, а послухай, що я тобі́ скажу́
Ти оповіда́в про свій ра́нішній грибозбір
Ти паде́ш, а під тобо́ю земля́ прова́люється
Ти пе́рша перерва́ла її своїм смі́хом
Ти прилу́чишся до мене́ бі́ля ґвардійських каса́рень
Ти рего́чешся вслід йому
Ти розумі́єш, що тут йде́ться про життя́ чи смерть
Ти сам говори́в мені́ це тоді́
Ти скажи́, чи нема́є яки́х звісто́к з Украї́ни
Ти собі́ бери́ яки́й науко́вий рефера́т
Ти схамене́шся, ду́рню, та ті́льки тоді́, як бу́де вже пі́зно
Ти хо́чеш роздратува́ти хана і наві́ки лиши́ти Украї́ну в нево́лі
Ти, мо́же, не зна́єш, сидючи тут, що вже розжовав уся́к харцизя́ку Іванця
Ти, полко́внику, єди́ний на Украї́ні пе́вний та метки́й вояка́ й ватажо́к
Тиллі ви́слизнула, і я слідом за не́ю
Тим рухо́мим та́бором кермува́в військо́ви́й осаву́л з Київа, Гу́рський
Тим то й священик відмо́вився вінча́ти нас, не дав нам права́ жи́ти вку́пі
Тим то я й маю причи́ну люби́ти це́ркву
Тим ча́сом музи́ки, га́лас і тупотня́ підхо́дили все бли́жче
Тим ча́сом ні́мці почали́ прокидатись, зарепетува́ли на ґвалт і почала́ся колотне́ча
Тим ча́сом од'ї́хали вони́ дале́ко, і не ста́ло чу́ти їх розмо́ви
Тим ча́сом Черева́нь усе́ скри́кував Сомка́ ге́тьманом
Тимі́ш узя́в до рук рушни́цю, наці́ливсь і стре́льнув
Тимча́сом кардина́л уда́вся до підкидни́х листі́в
Тимча́сом крізь мо́хом шпакльо́вані щі́ли́ни пробива́вся моро́з і ви́холодив хати́ну
Тимча́сом набли́зився Портос
Тимча́сом надійшо́в і Араміс, і Д'Артаньян заста́в у себе́ все товари́ство
Тимча́сом со́рок пісто́лей були́ ви́трачені
Тимча́сом юнаки́ та бі́дний льока́й зійшли́ нани́з
Тимча́сом, не мо́жна сказа́ти, щоб Фреда цього́ заслужи́ла
Тиня́лися геть усю́ди, — приру́чені вовки́, та й го́ді
Ти́сячі жиді́в має́тки роби́ли на на́фті
Тих не відда́в би вже пе́вно за ні за що в сві́ті
Ти́хий, чудо́вий куто́к, забу́тий Бо́гом та істо́рією
Ти́хі кро́ки в сальоні
Ти́хо і шви́дко підня́вся аж на два́дцять фу́тів
Ти́хо й на просто́рому дво́рищі в па́на Іва́на Гре́чки
Ти́хо та су́мно було́ на́две́чір у поко́ях Мари́ни
Ти́хо, в глибині́ душі́ я почува́ла глуху́ за́здрість до не́ї
Ти́хо, мов зтуманілий, посу́нув Левко Андрієвич до го́рниць
Ти́ша була безкра́я, глибо́ка
Ті калі́ки й рішу́чий лист Богуна́ зроби́ли вплив на Хмельни́цького
Ті слова́ Гава тве́рдо собі́ затя́мив
Ті три ти́сячі з своїм полко́вником Нечипайлом ма́ли перейти́ оста́нніми
Ті, кого він назва́в, здиво́вано огляда́ли незнайо́мого
Ті, хто привели́ йо́го сюди́, брута́льно обража́ли йо́го й жорсто́ко поводи́лися з ним
Ті, що стоя́ли о́сторонь, назива́ли ці гуртки́ Офіці́йною клі́кою
Тіє́ї ж хвили́ни Д'Артаньян почути́в, як Плянше сунув йому в ру́ку листа́
Ті́льки Атос од ча́су до ча́су підво́див го́лову
Ті́льки в ко́рчмі́, в Збоїськах, тро́хи ми пропочили, корчма́р горі́лки мені́ дав
Ті́льки в оча́х йо́го пала́в невласти́вий їм вого́нь, на́че озна́ка пропа́сниці
Ті́льки в таки́х ви́падках слід вжива́ти не шпа́ду, а ніж
Ті́льки вислухайте мене́ пе́ред тим, як спричиня́тись до моє́ї заги́белі та безче́стя
Ті́льки ві́рна будь мені́
Ті́льки Д'Артаньян, звича́йно найвига́дливіший з усі́х чотирьо́х, ні́чого не ви́гадав
Ті́льки дру́гого дня могли́ ми до́бре огля́нути новака́
Ті́льки ж Івасе́ві не ста́ло че́рез те ле́гше
Ті́льки життя́ та всі йо́го діла́ прино́сять нам стражда́ння
Ті́льки збо́ку зна́ли ми, що стари́й Мориму́ха був чолові́к замо́жній, але́ ду́же скупи́й
Ті́льки зна́єте що, реб Фавель? В неді́лю ми му́симо бути знов тут
Ті́льки Іва́сь не мо́же засну́ти
Ті́льки й мого добра в криміна́лі, що сплю, як той за́єць у капу́сті
Ті́льки й того́, що боя́лася йо́го до нестя́ми
Ті́льки кажі́ть відве́рто
Ті́льки на ім'я́ Араміса надійшо́в напа́хчений, пи́саний чудо́вим тонки́м письмо́м лист
Ті́льки не розво́дьтеся зана́дто
Ті́льки пам'ята́йте, що хоч прі́звища в ній не напи́сано, її да́но вам
Ті́льки по го́лосі було́ чу́ти, що навспра́вжки не було́ йому байду́же те, що ста́лося
Ті́льки по тре́тьому ра́зі почу́лися кро́ки
Ті́льки пої́дьмо недале́ко зві́дси
Ті́льки Портос мовча́в
Ті́льки прості́ше тре́ба
Ті́льки прошу, не бу́дьмо дискутува́ти в богослівських пита́ннях, Арамісе
Ті́льки сам послаба́в, хили́вся і мізерні́в щоде́нь ду́жче
Ті́льки схо́плений мно́ю ніж зали́ши́вся у мені́ в рука́х
Ті́льки тоді́ ми ва́жили лише́ свої́ми грішми, а тепе́р ризику́ємо на́шими го́ловами
Ті́льки тре́тього дня йому тро́хи полекшало
Ті́льки цілкови́те каяття́ мо́же відверну́ти від вас гнів кардина́лів
Ті́льки що вершо́к то́ї ске́лі був рі́вний, мов величе́зний стіл
Ті́льки я забу́в, а вона́ не забу́ла і часте́нько зга́дувала
Ті́льки я пе́вний, що все бу́де до́бре
Ті́лько в нас такі́ нікче́мні ку́бки, що ні в ві́що гара́зд і нали́ти
Ті́лько дарма́ вона́ ляка́лась
Ті́лько до́бре собі́ пам'ята́й, що брехне́ю світ про́йдеш, та наза́д не верне́шся
Ті́лько ж за ти́ми ку́пами лю́ду ма́ло що мо́жна було́ й розгле́діти
Ті́лько ж і за дру́гим ра́зом ніхто́ ані́ з мі́сця
Ті́лько ж ненадо́вго підійма́ли украї́нці під їх хоро́гва́ми похи́лу го́лову
Ті́лько ні́чого з того́ не ви́йшло
Ті́лько оди́н бог мо́же її сповнити
Ті́лько стяли́сь на шабля́х, за́раз так і положи́в йо́го вра́жий карма́зи́н
Ті́лько що доїжджа́є до ворі́т, аж со́тник виїжджа́є з дво́ру
Тінь до́вшала, світ згаса́в, і в те́мній лісові́й глибині́ життя́ пово́лі завмира́ло
Тінь доторкну́лася ри́ски
Тінь набра́ла вира́зних тіле́сних форм
Тінь не відступна́ ра́птом ста́ла в йо́го уя́ві си́мволом до́лі картя́рської
То б він мене́ сюди́ туди́ поверну́в,
То був завзя́тий і лю́тий бій, бо си́ла Я́нового божеві́лля була величе́зна
То був здоро́вий гірський оре́л
То був мій брат
То був Мускетон
То був нака́з про підви́щення в чин ляйтенанта мушкете́рів
То був оди́н з моме́нтів, які́ визнача́ють усю́ до́лю люди́ни
То був чолові́к з хло́пчиком, оби́два бі́лі
То був Яре́ма Вишневе́цький
То була бурхли́ва, те́мна ніч
То була жі́нка товста́, вродли́ва й серди́та
То була́ заві́тна мрі́я Д'Артаньяна, ра́зом з бажа́нням розшука́ти па́ні Бонасьє
То була́ індіянка
То була кімна́та на гори́щі, в буди́нку по ву́лиці Гробоко́пів бі́ля Люксембурґу
То була́ короле́ва
То була́ люди́на а́кції
То була нату́рниця Лоре́н Лізней, уго́рка, га́рна, з артисти́чним обли́ччям
То була па́ні Бонасьє
То була́ робо́та Влучка
То була́ че́сна люди́на
То була́ шху́на
То були́ ді́ти вели́кого народу, наща́дки числе́нних матері́в
То були́ здоро́ві хло́пці в гру́бому одязі, пото́млені з доро́ги
То були́ лише́ даре́мні наді́ї й химе́рні мрі́ї
То були́ мущина й жі́нка
То було́ все, що зали́ши́лося від невели́чкого заго́ну
То було́ ди́вне видо́вище
То було́ дру́ге ї́хнє поба́чення
То було́ просто́їть бі́дний тіма́ха своє́ вре́м'я, одв'я́жуть — да й прав
То було́ червонува́те зе́рно́, що за́раз же розчини́лося
То вже ва́ша прови́на
То він попере́див мене́
То ду́же глу́па істо́рія
То ж не дим їй о́чі роз'їда́в, бо дро́ва були́ сухі́
То їм дасть пізна́ти, що на сві́ті раз веде́ться, дру́гий раз ні
То й накраще, бо не годи́лося нам з неві́рами брата́тися
То й не прика́жчик, як ду́же вже че́сний, йому й роби́ти не схо́четься
То й реєстро́вим чи городови́м козака́м було́ ті́сно
То поверта́лися її тюре́мники
То попи́ і ченці́ несли́ корогви́ благословля́ти ві́йсько на бій
То так було́
То ті́льки ва́ша городова старши́на завела́ так, що коли́ не пан, то й не чолові́к
То я до вас чаюва́ти піду́, а ви вже, проха́ю, до нас обі́дати
То я й поготі́в вам не пози́чу — одка́зую, — як ви з таки́ми відсо́тками набива́єтеся
То як собі́ зна́єте, хоч я тут і в заї́зді, а проха́ю вас до мене́ ча́ю ви́пити
То́бі на доро́гу й на пе́рші потре́би лиша́ю в твої́й валі́зці сто ґульденів
То́бто за годи́ну по тій приго́ді
Това́риші під'ї́хали до Д'Артаньяна
Тогді́ Череваниха ще обнесла́ госте́й
То́го вечера я дру́гий раз пробувала пові́ситися, але́ знов Зиґмунт відрятува́в мене́
То́го ж таки́ ве́чора він був вже на нога́х, а ще за день ма́йже зо́всім оду́жав
То́го ж таки́ ве́чора, ко́ло дев'я́тої, Бонасьє зачу́в у коридо́рі чиї́сь кро́ки
То́го ж ча́су два і́нші чоловіки́ полі́зли на драби́ну
То́го ж ча́су, як і напередо́дні, Д'Артаньян ретирува́вся
То́го не дозволя́ли парті́йні завда́ння
То́го писа́ння ще гру́ба па́чка
То́го ча́су Бонасьє стоя́в ко́ло двере́й
То́го ча́су дзиґарі́ на Самаритя́нці ви́били шо́сту
То́го, хто мені́ оповіда́в її, не назива́ю, — ба́йду́же про йо́го на́зву
Тоді́ Атос знаком звелі́в йому підня́ти коша́ й йти попе́реду
Тоді́ б і мені́ було́ видні́ше, як вигляда́в я сам, коли́ ї́хав до Пари́жу
Тоді́ бері́ть найдо́вшу й прихо́дьте показа́ти її мені́ сього́дні ввечорі
Тоді́ Білозерець і поча́в розказовати
Тоді́ Брайт схопи́в йо́го зуба́ми за по́лу, і той плю́хнув у сніг
Тоді́ ви не ма́ли ні́чого мені́ сказа́ти
Тоді́ відра́зу всі звели́ о́чі на мене́, бо ма́ли мене́ за досві́дченого мандрі́вника́
Тоді́ він бу́де до ва́ших по́слуг
Тоді́ він осели́вся в Ове́чому Та́борі
Тоді́ він поча́в обмірко́вувати свої́ оста́нні приго́ди
Тоді́ вона́ відкри́ла свої́ о́чі, по́вні муки й стражда́ння
Тоді́ вона́ впа́ла навко́лішки й почала́ моли́тися
Тоді́ вона́ перейшла́ до переслі́дувань, які́ зазнають вороги́ кардина́лові
Тоді́ вона́ пові́льно підвела́ го́лову
Тоді́ вони́ перезирну́лися
Тоді́ всі робітники́ відступи́ли до рівчака́ й узя́ли схо́вані там мушке́ти
Тоді́ всі че́тверо зни́кли в бастіо́ні, куди́ пе́ред тим увійшо́в уже́ Грімо
Тоді́ ву́лицями й по хата́х счинилася смерте́льна сі́ча
Тоді́ Д'Артаньян одчини́в дверки гардеро́бу
Тоді́ Д'Артаньян опові́в до́вгу істо́рію про короле́ву
Тоді́ зно́ву посіда́ли на са́ні
Тоді́ й мені́ урва́вся терпе́ць, і я й собі́ ви́добув шпа́ду
Тоді́ йому спа́ли на ду́мку салдати та вчора́шні вби́вці
Тоді́ лише́ промо́вив, пита́ючи їх, в чим річ, що ста́лося
Тоді́ мій брат покла́в за́мість си́ли вжи́ти хи́трощів
Тоді́ міле́ді прожене́ тебе́, і ти зна́єш, вона́ не обме́жить цим своє́ї по́мсти
Тоді́ мої́ дру́зі та я схопи́ли її, суди́ли й засуди́ли на сме́ртну ка́ру
Тоді́ молода́ жі́нка повідала йому страшну́ таємни́цю
Тоді́ не води́лося склада́ти гроші по ба́нка́х, ото́ж і пан Андрі́й хова́в їх до́ма
Тоді́ одверну́лась і пішла́ геть
Тоді́ Пасук взя́ла ху́тро, я взяв го́рщик і соки́ру, і ми ду́мали вже йти
Тоді́ поча́в вовту́зитися з ремінця́ми, що ними було́ йо́го звязано
Тоді́ ра́зом з не́ю улю́блена ха́ном жі́нка Газізя перейшла́ до Хамамбета
Тоді́ рука́ схова́лася, две́рі зачини́лися зно́ву, а в Д'Артаньяна зали́ши́вся пе́рстень
Тоді́ стано́вище оберну́лось у спра́вжні зли́дні
Тоді́ Урі Брем підтягну́в коло́ду до вогню́ і сів на не́ї
Тоді́ Череваниха з Ле́сею пої́хали попе́реду, щоб усе́ до́ма як слід споряди́ти
Тоді́ Шрам сів конець стола́, підпе́р рука́ми си́ву го́лову і гі́рко запла́кав
Тоді́ ще коза́к ма́ло зважа́в на жіно́че се́рце
Тоді́ я вам йо́го програю
Тоді́ я зо злости́ запла́кала
Тоді́ я прибу́ду до вас у го́сті,
Тоді́, па́не, я пішо́в ска́ржитися до па́на ме́ра
Тож зібра́вши всю свою́ відва́гу, йду до ха́ти
То́ї ж хвили́ни в коридо́рі почу́вся ре́гіт
То́ї ж хвили́ни две́рі кімна́ти не відчини́лись, а піддали́ся на́тискові
То́ї ж хвили́ни з бастіо́ну почали́ стріля́ти
То́ї ж хвили́ни задеренча́ли коле́са каре́ти
То́ї ж хвили́ни на схо́дах розлі́гся дзвін остро́г та голоси́ кілько́х люде́й
То́ї ж хвили́ни обли́ччя па́ні Бонасьє поси́ні́ло
То́ї ж хвили́ни Плянше підві́в Атосові коня́
То́ї ж хвили́ни прибі́г переля́каний лі́кар герцоґа
То́ї ж хвили́ни увійшо́в Портос
То́ї ж хвили́ни яки́йсь чолові́к, що лежа́в у рівчаку́, зві́вся на рі́вні но́ги
То́ї ж хвили́ни, із шви́дкістю бли́скавки, ви́тяг свою́ й незнайо́мий
То́ї хвили́ни ввійшо́в Араміс
То́ї хвили́ни заржа́в кінь
То́ї хвили́ни Плянше почти́во просу́нув у две́рі го́лову й допові́в, що ко́ні гото́ві
То́ї хвили́ни повз мушкете́ра промайну́в Д'Артаньян, що йшов за міле́ді
То́ї хвили́ни почу́лося тупоті́ння коня́
Той Андру́сь, про котро́го ішла́ бе́сіда, то був бі́дний сирота́, на́ймит
Той ви́тяг з по́суду ру́ку, з яко́ї збігала вода́
Той ге́тьман — Хмельни́цький, і у військо́ви́х спра́вах я йому корю́ся
Той ди́виться на йо́го мо́вчки
Той дожида́всь йо́го з кі́ньми під ве́тхою дзвіни́цею
Той за́мість ві́дповіді притакну́в голово́ю
Той і настанови́в йо́го хору́нжим
Той ки́нув коршмареві дві чи три срі́бних моне́ти й поскака́в слідом за своїм па́ном
Той лежа́в ме́ртвий
Той мо́вчки диви́всь на все, що пе́ред ним ді́ялось
Той поча́в пра́вити про Сомка́ й Іванця́, як вони́ зустрі́лись у кня́зя Гагіна
Той прихопився і одни́м ма́хом сінни́к Кеслера лежа́в на своїм мі́сці
Той прові́в до дожида́льні й пода́вся у вну́трішні покої пала́цу
Той самий, що й з твої́м Петрусе́м ізчепивсь
Той сиді́в бі́ля бю́рка, одна́ шухля́да яко́го була ви́тягнена
Той страх го́нить її весь вік, не покидає ні вдень, ні вночі́
Той ті́лько мо́вчки похита́в голово́ю
Той, здава́лося, був ду́же заклопо́таний
Той, кого ви зроби́ли найщасливіщим з люде́й
Той, стоя пе́ред о́бразом, дочи́тував свої́х молито́в
Той, хто ду́жий у злі, мо́же бути ду́жий в до́брі
Той, що з при́мхи свого́ розпу́сного се́рця ма́є проли́ти сті́льки англі́йської кро́ви
Той, що сього́дні протегу́є протеста́нтам, а за́втра зра́джує їх
То́мі зно́ву почервоні́в, як рак, але́ трима́в язи́к за зуба́ми
Томмі ви́йняв па́ру Молліних панчох і поча́в суши́ти їх, розкла́вши на колі́нах
Томмі жи́во здійня́в клума́к з її плече́й
Томмі засу́нув у юконську піч де́ко з сухаря́ми й підки́нув тро́хи дров
Томмі лю́то показа́в руко́ю в бік, де стоя́ли ша́тра
Томмі шви́дко затягну́в кінці́ шатра́ і поверну́вся до вогню́
Томмі, бережи́ її за́вжди́
Томмі, завари́вши чай, відсу́нув ча́йник у бік, на ви́падок, що поверне́ться Моллі
Тому́ він і запиша́вся собо́ю
Тому́ вони́ пішли́ да́лі, але́ госпо́даря буди́нку вже не поба́чили
Тому́ ду́же ну́ди́лася тим життя́м, яке́ їй діста́лося до́ма
Тому́ між не́ю і вузько́ю са́нною ко́лією була́ безлю́дна про́сторінь
Тому́ я й зверну́вся до вас, що ві́рю вам і поклада́юсь на вас
Тому́ я й умира́ю
Тоне́сенький па́сочок з кра́ю відкро́єний
Тони́ клекоті́ли й міша́лися, як вода́ кипу́ча в невели́чкім кітлі
Тони́ порива́ли її, уно́сили з собо́ю
Тоньо не міг диви́тися на це бра́тове знуща́ння над бі́дною ри́бою
Тоньо ті́льки плечи́ма здвигну́в на цю мо́ву
Тра́цький ти́хо війшов до кабіне́ту
Тре́ба було́ діста́тись ще до Ло́ндону
Тре́ба було́ добу́тися до нього і повідо́мити про те, що ста́лося
Тре́ба було́ запобі́гти цьому́
Тре́ба було́ знайти́ Плянше
Тре́ба було́ подба́ти про ра́ну
Тре́ба було́ посні́дати
Тре́ба було́ розлуча́тися
Тре́ба ви́знати їй справедли́вість, вона́ вмі́ла поводитись, як ли́чило її ста́ну
Тре́ба викликати Заха́ра Тодо́совича, високопова́жані сестри́це
Тре́ба все хо́лодно обміркува́ти, зва́живши фа́кти
Тре́ба ж було́ їй ви́правдати тради́ції своє́ї ра́си
Тре́ба за́вжди́ ма́тися на ба́чності, за́вжди́ й наса́мперед
Тре́ба ма́тись на ба́чності
Тре́ба нам обо́м ра́зом зайня́тися тим
Тре́ба нам тепе́р тако́го полко́вника, щоб знав, де вовк, а де лиси́ця
Тре́ба підживи́тись, а тимча́сом пошлю́ по пошто́вого коня́
Тре́ба приверну́ти до себе́ цю мане́ньку па́ні Бонасьє
Тре́ба призна́тися, саме ім'я́ міле́ді спаралізува́ло йо́го мо́зок
Тре́ба сим безшабельним гева́лам зби́ти тро́хи пихи́
Тре́ба сподіва́тися, що й всю зиму́ доведе́ться пробу́ти у похо́ді
Тре́ба тепе́р придиви́тися йому в нату́рі
Тре́ба ті́льки було́ оберну́ти цю правдоподі́бність на упе́вненість
Тре́ба ще нито́к на нові́ чіпці́ купи́ти
Тре́ба, щоб у ге́тьмана була́ гетьма́нша
Тревій пошти́во вклони́вся, ра́дий, але́ з до́мішкою опа́ски
Треплеш рука́ми, як підстрі́лений
Три або́ чоти́ри рази́ він прокидався і схо́плювався на ночи
Три дні лежа́в під мої́ми ко́вдрами ото́й гладу́н, на́віть не вилазив
Три ку́лі продіря́вили серве́тку й зроби́ли з не́ї спра́вжній пра́пор
Три по́статі ритмі́чно підійма́ли і спуска́ли ве́сла
Три при́ятелі й собі́ наби́ли рушни́ці
Три при́ятелі, що, турбу́ючись, чека́ли на нього, ра́дісно привіта́ли поя́ву Атосову
Три, чоти́ри ти́сячі
Трива́й лиш, чи не я її окозачив
Тро́є дру́зів скри́кнули з по́диву
Тро́є мушкете́рів та дво́є ґвардійців йшли за ним слідом
Тро́є мушкете́рів теж ду́же полюби́ли свого́ молодо́го при́ятеля
Тро́хи зго́дом Д'ртаньян уклони́вся, гото́вий слу́хати
Тро́хи о́сторонь стоя́ла Джой Молі́но
Труп уве́сь зійшо́в кро́в'ю
Туди́ і рве́ться на́ша душа́, коли́ хо́чеш зна́ти
Туди́ Сомко́ пові́в свої́х госте́й
Туди́, я знав, запро́шено й мого офіце́ра
Тулю́ся до тебе́ і мені́ якось м'я́ко ро́биться на душі́
Тупи́й біль души́в її
Тут було́ б небезпе́чно
Тут він махну́в руко́ю в той бік, де був інді́йський та́бор
Тут вла́сник прода́в йо́го за три екю́
Тут вона́ му́сить бу́ти
Тут вони́ са́ме прибули́ до бра́тства, що на Подо́лі
Тут Джеджалій керму́є
Тут же висів старови́нний портре́т вельмо́жі з о́рденом
Тут же недале́чко мале́ньке ті́льце́ закружи́лось у пові́трі й розби́лось об де́рево
Тут замі́шані зна́тні осо́би, і все це мо́же ма́ти для нас ду́же пога́ні на́слідки
Тут запоро́жці знов ізчезли, як мара́
Тут і банду́ри, тут і гу́слі, тут і спі́ви, й ско́ки, і вся́кі викрута́си
Тут і пи́сарі стоя́ли з каламаря́ми й бі́лим папе́ром
Тут і там по сті́нах скро́много поме́шкання помі́тно було́ за́лишки вели́ких розко́шів
Тут її попроси́ли сі́сти до сто́лу, і за обі́дом вона́ опам'ята́лась
Тут Кент почу́в скрип сане́й, що ї́хали мо́крим сні́гом
Тут кру́ча була вже ни́жча, але́ все таки́ ще до́сить висо́ка
Тут мені́ не мі́сце
Тут ми сами́ і мо́жемо побала́кати
Тут мій Генрись пропа́в
Тут са́ме ви́їхали вони́ із за го́ри
Тут світ і пое́зія мого життя́
Тут скрізь було́ ви́рівняно і поси́пано піско́м га́рно
Тут так, як на війні́, а тому́, Бі́лю, тре́ба шанува́ти зви́чаї війни́
Тут ті́льки зві́рі мо́жуть жи́ти
Тут ті́лько б га́дині жи́ти, а не чолові́кові
Тут у мене́ й пові́з на ву́лиці
Тут уже́ ні про що не було́ га́дки, ті́льки про це
Тут хоч дурни́й, та таки́й злий, як соба́ка
Тут чека́в пе́рший підгі́н
Тут чоловіки́ за́вжди́ так пово́дяться
Тут ще є в нас кі́лька молодці́в зі Схо́ду
Тут я й спини́вся
Тут я Ки́ценька і ніщо́ бі́льше
Тут я мо́жу бути раз дити́ною, дру́гий раз геро́єм, а все самим собо́ю
Тут, здава́лось, він зно́ву почути́в неспо́кій, завага́вся й спини́вся втре́тє
Тюре́мний шпита́ль, це лише́ тінь, карикату́ра звича́йного шпита́лю
Тюре́мники ввели́ Атоса
Тягло́сь туди́ й городове коза́цтво
Тягни́ йо́го до сті́нки — гукнув хтось з гу́рту, вхопи́вши Левка Андрієвича за ру́ку
Тяжка́ й сумна́ була йо́го розмо́ва з ге́тьманом
Тяжка́ у вас рука́
Тяжкі́ ду́ми гніти́ли ду́шу ге́тьмана, коли́ він верта́вся з під Жва́нця
Тя́жко було́ на се́рці моє́му Петро́ві
Тя́жко було́ Олимпіяді Оста́півні терпі́ти со́ром
Тя́жко зажури́лися Богуно́ві това́риші, бачучи навкру́г себе́ руї́ну
Тя́миш її, Массі́но? В мене́ вона́ до́сі мов жива́ в па́м'яті
Тя́миш її? Це я була́
Тя́миш мій сміх? Ти коли́сь люби́в йо́го слу́хати
Тя́млю, це було́ в Дорпаті
У Атоса був слуга́ Грімо, що йо́го він ви́ховав на свій смак
У Бі́лій Це́ркві стари́й полко́вник поба́чив бага́то нови́н
У Бонасьє майну́ла на́віть ду́мка, чи не збожево́лів йо́го пожиле́ць
У Борзні́ заї́хав Шрам одпочи́ти до со́тника Білозерця
У бу́рю керува́ла лодкою й вітри́лами, мов спра́вжній моря́к
У вас, здає́ться, зник пісо́к
У висках іще́ сту́кає, аж голова́ боли́ть
У Ві́дні ми ста́ли ра́но
У ві́йта сі́ни були́ те́мні, обши́рні
У воло́ссю метале́вий гребіне́ць
У ворогі́в зби́вся гарми́дер
У гаре́мі ха́нському стоя́в сто́гін і рида́ння
У Гвинтовки ко́ло ху́тора кова́ль живе́, дак він туди́ і вна́дивсь
У глибині́ садку стоя́ла вбо́га халу́па
У голові́ йо́го майну́ло одне́ підозрі́ння
У Гречо́к у М
У гру́дях ще бі́льший неспо́кій, голова́ кру́титься
У две́рях з буди́нку показа́лась господи́ня
У дворяни́на ті́льки одне́ сло́во чести́, і я вам дав йо́го
У день нас на́че дражни́ли облу́дні со́нця
У диві́зії було́ кі́лька парубкі́в з самого М
У душі́ ще не вме́рла була́ та ма́ла дити́нка, що пла́че до ма́ми
У жіно́чій грома́ді не йшла в лад ота́ княги́ня, жона́ Гвинтовчина
У за́лі де́який час було́ чу́ти заміша́ння й сум'яття́
У заміша́нні він зали́ши́вся на тому ж мі́сці й не знав, що роби́ти
У зеле́нім га́ї
У і́ншого соки́ра за по́ясом, у того́ коса на плечі, а дру́гий притя́г із коля́кою
У Йванця пішо́в моро́з по́за спи́ною
У йо́го гру́дях хрипі́ло страше́нно
У кабіне́ті було́ ти́хо
У клу́бах моро́зної па́ри, що бу́хнула до покою, стоя́в во́зний від телегра́фу
У ко́жному з кабіне́тів лежа́ло машкара́дне убра́ння́
У коза́цькому та́борі її зра́зу спини́в вартови́й
У коридо́рі він знов зустрі́в гарне́ньку покої́вку Кеті
У коридо́рі розлі́гся шум, і міле́ді впізна́ла кро́ки ло́рда Вінтера
У Кревкері Араміс дові́в, що не мо́же ї́хати да́лі
У листі я не написа́в би цього́, хоч би мені́ пропонува́ли за це чин капіта́на
У Ло́ндоні, сподіва́юся, є устано́ви, куди́ він міг би ув'язни́ти свою́ неві́стку
У мене́ був нарече́ний, люди́на, що коха́ла мене́ і яку я теж коха́ла
У мене́ було́ ще в кише́ні кі́лька ґульденів, оде́ржаних за про́даж годи́нника
У мене́ в голові́ шумі́ло, немо́в мене́ оглу́шено до́вбнею
У мене́ вже й ко́ні стоя́ть напогото́ві
У мене́ до́брі соба́ки
У мене́ є три дру́га, гідні́ші за мене́
У мене́ завме́рло се́рце
У мене́ сльо́зи бри́знули з оче́й
У мене́ тремті́ли ру́ки
У мене́ ще тамті чіпці́ лежа́ть, а ці я купу́ю так, на ви́ди́му стра́ту
У Моско́вщині він зро́ду тако́ї ху́ги не ба́чив
У нас зібра́лося аж три ти́сячі козакі́в
У нас і тепе́р не без госте́й
У нас йо́го назива́ють Кагане́ць
У на́шій спра́ві бага́то лю́ду недоречі
У на́шого ж бо хло́пця був кінь та таки́й незвича́йний, що йо́го за́раз же й помі́тили
У незнайо́мого не було́ ні роди́ни, ні слуг
У них були́ пильні́ші спра́ви
У них було́ тро́хи му́ки, яку розво́дили те́плою водо́ю і тим підживля́лись
У них моє́ ща́стя, моє́ бага́тство, моя́ наді́я
У них, ма́бу́ть, давно́ вже було́ з Сомко́м поладжено
У ній було́ сім ти́сяч лі́врів — ціна́ діяманта короле́ви
У нього ви́йшло вже і́нше ді́ло
У нього не було́ бі́льше діте́й, Опана́с був одина́к
У нього не здригну́вся жо́ден му́скул
У нього сльо́зи на оча́х
У ньому були́ всі мої́ сподіва́ння
У обо́х запоро́жців були́ за плечи́ма рушни́ці, бі́ля бо́ку шаблі, а за по́ясом пистолі
У пе́рвому ряду́ ви́дно було́ Петро́ві Брюхове́цького з гетьманською булаво́ю
У Петра́ од таки́х рече́й аж моро́з пішо́в по́за шку́рою
У по́льському та́борі не спа́ли всю ніч і роби́ли око́пи
У похо́дах та у бойови́щах мину́ло три ти́жні
У поче́сному полку́ мушкете́рів усі зна́ли Д'Артаньяна
У про́сти́х сімря́гах, а сорочки́ чо́рні, як сопуха
У рука́х у не́ї була́ нова́ запи́ска міле́ді
У рука́х у нього був флякон з ню́хальною сі́ллю
У рука́х ца́рська гра́мота
У руці йо́го миттю блискону́ла шпа́да, і він атакува́в свого́ супроти́вника
У свій час греки́ня ма́ла спра́ву з чоловіка́ми ще дикі́шої поро́ди
У селі́ Екуї ви спините́сь
У селі́ крик зчини́вся
У се́рці Мари́ни ви́никло зневі́р'я
У старі́й по́драній сірячи́ні, без по́яса і без сап'я́нців
У сусі́дній кімна́ті на нього чека́ла Кеті, що того ж ве́чору ма́ла ви́їхати до Ту́ру
У та́борі в нього або́ в похо́ді знай свою́ ла́ву — не так, як у і́нших
У та́борі зби́вся нечуванний гарми́дер
У таки́й спо́сіб ми не розлуча́тимемось ні на хвили́ну
У те́мряві ви́дко було́ каре́ту, запря́жену кі́ньми, й верхові́ ко́ні
У те́мряві я поба́чила яку́сь тінь, що наближа́лася до мого лі́жка
У тій гульні́ над усіма́ брав го́ру Неча́й, що гуля́в невгаваючи по кі́лька день
У тій хвили́ні почу́лися кро́ки ло́рда Вінтера
У тій хви́лі в но́мер увійшо́в Базен із шпіна́том та яє́шнею
У то́му бо, що ти мені́ спові́рила, нема́ ні́чого приє́много
У Фортюна полегчало на се́рці
У хана були́ посланці́ од короля́ й про щось з ха́ном умовля́лися
У цій жі́нці, дарма́, що вона́ була в машкарі́, Д'Артаньян упізна́в па́ні Бонасьє
У цій кни́зі ви зна́йдете всі молитви́
У цьому́ бо ра́зі самогу́бство — то мученство
У цьому брондзовому го́лосі почува́лося щось лихові́сне
У цьому буди́нкові він жив сам
У цю спра́ву втруча́тися нам не годи́ться
У цю хвили́ну поза́ду почу́лися голоси́
У човні́ сиді́ли офіце́р, бо́цман та ві́сім веслярі́в
Уби́йте цю люди́ну та наздоганя́йте нас якнайско́рше
Увезі́ть мене́ з Пари́жу, увезі́ть мене́ з Фра́нції
Уве́сь бе́рег невели́кої рі́чки Жо́вті Во́ди і степ поза́д не́ї вкри́лися ве́ршниками
Уве́сь мій на́рід нена́видить вас, на́віть немовля́та на́ші
Уве́сь насту́пний день промину́в у готува́нні до від'ї́зду
Уве́сь світ для мене́ ніщо́ без вас
Уве́чері при лямпі ми сиді́ли в кімна́ті вчи́теля і розмовля́ли
Увечорі міле́ді звелі́ла ввести́ Д'Артаньяна, ті́льки він при́йде
Увечорі міле́ді нетерпели́вилась ще бі́льше, як учо́ра
Увечорі того дня хан, ідучи́ гаре́мом, завіта́в до Мари́ни
Увечорі того ж таки́ дня мушкете́рів повідо́млено про честь, що їх чека́ла
Увійшла́ Кеті, і міле́ді повела́ся з не́ю ду́же брута́льно
Увійшли́ до ло́жі
Увійшли́ міщане в світли́цю да й стоя́ть у поро́га
Увійшли́ у світли́цю, а там уже́ все гото́ве на столі́ до обі́ду
Увійшло́ яке́сь опу́дало
Увійшо́в і за́раз запе́р две́рі
Увійшо́в приста́в і же́стом запроси́в Д'Артаньяна йти за ним
Уда́ване прими́рення була по́мста ревни́вої жі́нки
Удає́ він із себе́ пали́воду, а постеріга́в і не раз я, куди́ пряму́є сей ю́ро́да
Уда́р, і спра́вді, був міцни́й та влу́чний
Уда́ри батогі́в си́пались і на люде́й, і на псів
Уда́рилась я до воро́жки
Уда́рили у вели́кий дзвін
У́же вони́ й обмину́ли йо́го, а він іще́ стої́ть, не зна́ючи, що чини́ти
У́же надво́рі стемні́ло
У́же невідо́мими дорі́жками, непрохідни́ми не́трями прибува́ли віщуни́ залі́за
У́же тут і боя́ре царськії, і Сомко́, і наш полко́вник з старшиною
Узя́в Кири́ло Тур у йо́го кага́нчик і ключ од гли́бки
Узя́в у чорного́рця була́тний запоя́сник, приміряв до свого́ і пода́в Петро́ві
Узя́ли козаки́ од їх коні
Уїжджа́йте! Блага́ю вас, уїжджа́йте! Поверта́йтеся до нас, як посо́л, як міністер
Уї́хали в мі́сто
Уклонившися да́мі, він вско́чив на коня́, а фу́рман хви́сьнув ко́ні
Украї́на була вкри́та копи́цями, скла́деними з снопі́в поко́шеного хлі́ба
Украї́на ма́є ге́тьмана, о́браного ві́льними голоса́ми
Украї́на тепе́р зно́ву ві́льна
Умо́вившись, де вони́ стрі́нуться, незнайо́мий пішо́в
Умо́вкли ми і незаба́ром я захрі́п
Умо́влений час ще не наста́в, і Фелтон не заходив
Умо́вність з пружи́нною по́стіллю вона́ залиша́є вдо́ма
Умрі́ть же в ми́рі
Уна́дивсь дия́волів син до ковали́хи
Унизу́, бли́зько ріки́, стоя́ть економі́чні буди́нки, ку́хні, шо́пи, ста́йні
Уночі́ на́віть не розмовля́ли
Упа́ла на зе́млю ніч і припини́ла те вели́ке бойови́ще
Упе́рше за життя́ почуття́ жа́ху нагада́ло їй, що вона́ жі́нка
Упо́равшись ко́ло запоро́жця, ки́нувсь і сюди́
Урі Брем здвигну́в плечи́ма
Урі Брем підві́вся на но́ги
Урі Брем ра́птом зупини́вся, поба́чивши, що вби́вця вийма́є з кише́ні молито́вника
Урі Брем скориста́вся з цього́ моме́нту
Урі Брем тимча́сом запряга́в соба́к і ла́годився в доро́гу
Урі крутну́вся на мі́сці, ски́нув ру́ки, заточи́вся і впав на сніг
Урі на знак зго́ди кивну́в голово́ю
Урі поскида́в з них мох під стіно́ю і ви́йняв з ла́ви три коло́ди
Уряд настраха́в нас, а ви ж розумі́єте, що коршмар пови́нний догоджа́ти вла́ді
У́се бли́жче, бли́жче
У́се було́ гара́зд до Шантії, куди́ прибули́ ко́ло во́сьмої ра́нку
У́се в цій кімна́ті сві́дчило про впе́рту й запе́клу боротьбу́
У́се відбуло́ся так, як і передбача́в Атос
У́се для нього
У́се з комо́р порозволіка́ли
У́се йшло, як звича́йно
У́се своє́ життя́ Джекоб Кент був над мі́ру скупи́й
У́се ста́лося, як сказа́ла па́ні Бонасьє
У́се таки́ су́кня міле́ді за́раз же закрива́вилась
У́се це ду́же чу́дно
У́се це сві́дчило, що йо́го турбува́ла яка́сь сумна́ ду́мка
У́се, чого́ вона́ бажа́є, це оде́ржати листа́ від свого́ коханого
Усере́дині в монастире́ві стоя́в тоді́ густи́й старосві́тський сад
Усі́́ були́ в ро́зпачі
Усі́́ вчи́нки йо́го були́ відо́мі йо́го дру́зям
Усі́́ диви́лись й здиво́вано слу́хали, не розумі́ючи, у чім річ, що ста́лося
Усі́́ до́кази коха́ння, що їх ви наво́дите мені́, міло́рде, вони́ — ма́йже зло́чин
Усі́́ думки́ про по́мсту, з яки́ми він прийшо́в сюди́, цілко́м розві́ялися
Усі́́ заметуши́лись і почали́ тягти́сь туди́, де би́то в бу́бни
Усі́́ зарегота́ли, почу́вши таке́ ди́во
Усі́́ засмія́лись, а Черева́нь напере́д усі́х
Усі́́ здиво́вано озирну́лися, бо не зрозумі́ли про кого гово́рить Атос
Усі́́ йо́го здо́га́дки стве́рдилися
Усі́́ круг йо́го теж поки́дали свої́ шаблі
Усі́́ ми пе́ред ва́шими си́вими чупри́нами ді́ти і ду́рні
Усі́́ по пе́рсню йо́го пропуска́ли
Усі́́ повдяга́лись у до́вгі подоро́жні су́кні і жда́ли ті́льки старо́го Шрама
Усі́́ прокльо́ни, які́ є на сві́ті, вона́ ви́ригнула на ва́шу го́лову
Усі́́ склонились пе́ред ним, а він до моги́ли — да й поня́в ясную па́нну
Усі́́ стриво́жились, а оди́н Петро́ ті́лько знав, що сьому за причи́на
Усі́́ тро́є посіда́ли на ко́ні й помча́ли що було́ ду́ху
Усі́́ тро́є посіда́ли, нахили́ли го́лови і почали́ прислухатися
Усі́́ ці су́мніви ви́кликали в ньому вели́ке бажа́ння дійти́ пра́вди
Усі́́ че́тверо зо́йкнули одни́ми уста́ми, але́ крик Атосів був голосні́ший від усі́х
Усі́́ че́тверо мусіли зійти́ся за́втра об одина́дцятій
Усі́м впада́ло в о́чі, що коро́ль був сумни́й й заклопо́таний
Усі́м на се́рце па́ла тяжка́ ту́га, мов пе́ред яки́м вели́ким го́рем
Усі́м трої́м здава́лося, що десь вони́ йо́го ба́чили
Усі́х пані́в і ге́тьманів затемня́в він красою
Усміха́ючись, жі́нка простягла́ до нього ру́ки
У́смі́шка недові́р'я скриви́ла бліді́ гу́би міле́ді
У́смі́шка па́ні Бонасьє була напро́чуд га́рна
Уста́ були́ бліді́, о́чі горі́ли
Уста́ Олі задрижа́ли немо́в від яко́гось нерво́вого бо́лю
Усю́ доро́гу до Петербу́рга пан Андрі́й був тя́жко пригніченний
Усю́ ту ніч вона́ пла́кала
Уся́ йо́го по́стать визнача́ла власти́вий йому спо́кій
Уся́ лю́дність мі́ста була вже на нога́х
Утіка́є од тата́р, розсте́ле на воді́ бу́рку да й попливе́, сидя, на дру́гий бе́рег
Ух! — ка́же, здригну́вшись
Ухо́дять у наме́т, а Іване́ць там од кня́зя ца́рські дари́ прийма́є
Учо́ра вона́ випадко́во завіта́ла туди́, са́ме тоді́, коли́ в нього був і я
Ущу́хнув тро́хи га́лас
Фелтон взяв торби́нку і ки́нув на зе́млю
Фелтон ви́пустив приглу́шене ри́ка́ння
Фелтон виходив оста́нній
Фелтон ви́хопив у не́ї ніж
Фелтон зали́ши́вся в коридо́рі
Фелтон зв'яза́в їй ки́сті рук своє́ю ху́сткою, а пове́рх ху́стки — шво́ркою
Фелтон ки́нувся до пала́цу
Фелтон набли́зився до не́ї
Фелтон нале́жав їй
Фелтон не ста́вив жо́дного о́пору
Фелтон озирну́вся, шука́ючи змо́ги втекти́
Фелтон перетя́в йому доро́гу
Фелтон пе́рший зня́вся по тра́пу й пода́в ру́ку міле́ді
Фелтон пішо́в слідом за ним і зачини́в две́рі
Фелтон поча́в пово́лі спуска́тися з щабля́ на щабе́ль
Фелтон почу́в, як тве́рдість залиша́є йо́го, і зроби́в кі́лька кро́ків до двере́й
Фелтон почути́в, як йо́го пройма́ють дро́жі
Фелтон прийшо́в до адміралтійства, запоро́шений і обли́тий по́том
Фелтон простя́г збро́ю міле́ді
Фелтон скори́стува́вся цим і встроми́в ніж у бік герцоґа
Фелтон спуска́вся да́лі
Фелтон теж упізна́в ло́рда й набли́зився до двере́й
Фелтон увійшо́в до міле́ді
Фелтон увійшо́в у По́ртсмут ко́ло во́сьмої ра́но
Фелтон узя́в ніж та, згі́дно з умо́вою, покла́в на стіл
Фелтон, і ді́йсно стоя́в за двери́ма й не пропусти́в жо́дного сло́ва з ї́хньої розмо́ви
Фелтон, розгу́блений, ма́йже божеві́льний, стоя́в і не міг ви́мовити слова́
Фелтоне, да́йте мені́ ножа́
Фелтоне, зали́ш мене́, дозво́ль мені́ вме́рти
Фігу́ра та похожала по укві́тчаній тера́сі
Флойд Вандерліп був, тре́ба гада́ти, ду́жа люди́на
Флойд Вандерліп вдя́чно погля́нув на не́ї
Флойд Вандерліп збенте́жився
Флойд Вандерліп і Фреда споча́тку не розмовля́ли між собо́ю
Флойд Вандерліп стоя́в здиво́ваний
Флойд, не розумі́ючи, погля́нув на Фреду, але́ ра́птом в умі́ йому проясні́ло
Флоссі ще бли́жче пригорну́лась до нього
Форма́льностей не доде́ржуються при пе́ршій зу́стрічі у тих пусте́льних не́трях
Фортюн не закрути́вся на мі́сці
Фортюнові, на зга́дку про ка́рти аж кров загра́ла, і він ви́тяг коло́ду з кише́ні
Фреда була́ ті́льки жі́нка
Фреда була хитрі́ша
Фреда здригну́лася, здригну́лася так чарі́вно, що йому аж дух захопи́ло
Фреда знайшла́ собі́ гі́дну супроти́вницю
Фреда мимово́лі оберну́лась
Фреда ски́нула о́ком на годи́нника
Фреда, звича́йно, не вхо́дить у раху́нок
Фреда, спіткнувшусь об ху́тро, зупини́лась
Фреда! Він міг би заприсягну́тися, що то вона́
Хазя́їн відпові́в, що не ма́є і́нших кімна́т, гі́дних для ї́хніх ясновельмо́жностей
Хазя́їн несмі́ли́во набли́зився
Хазя́їн ступи́в крок наза́д і уми́вся сльоза́ми
Хазя́їн хоті́в сам прислуго́вувати йому
Хазя́їн чека́в на березі
Хазя́їна пройня́в холо́дний піт
Хай беру́ть шпа́ди! Хай іду́ть, хай біжа́ть сюди́
Хай би вже вікно́ було́ відчи́нене або́ напіввідчи́нене, — тоді́ б я не каза́в ні́чого
Хай би ті́льки оди́н прибу́в
Хай Бог милує сказа́ти таке́ сло́во, — підле́щувався Янкель
Хай бог сам чи́нить свій суд над нами
Хай боро́нить мене́ не́бо
Хай бу́де що бу́де, я піду́
Хай бу́дуть пе́вні, я ви́п'ю з вели́кою охо́тою ї́хнє здоро́в'я та ті́льки не сам
Хай він виріша́є, ми ті́льки викона́вці
Хай зна́ють, що ми ді́ємо, як судді
Хай іде́ з ми́ром
Хай хоч пе́рше руйнува́ння ста́неться не при мої́х оча́х — ду́мав він
Хай ще бу́де одна́ сла́вна різня́, і тоді́ по́кладу кіне́ць цій паску́дній спра́ві
Хан заміша́вся й насу́пився, вига́дуючи, як би ви́крутитись
Хан зібра́вся неохо́че і в розмо́ві з Мари́ною ре́мствував на украї́нського ге́тьмана
Хан зно́ву заміша́вся і хова́в од Мари́ни свої́ о́чі, ди́влячись на бік
Хан ї́хав по́над ла́вами свого́ ві́йська, оглядаючй йо́го
Хан підві́в Мари́ну за ру́ку і посади́в по́руч себе́ на софу́
Хан поча́в одражувати їй те
Хан сиді́в на софі́ мо́вчки, зами́слений, але́ змо́ршки у нього на чолі́ порозхо́дилися
Хан тро́хи заміша́вся, але́ поча́в викру́чуватись
Хан ще ду́жче насу́пив бро́ви
Ха́не громови́м по́глядом гля́нула на Куну
Ха́не налива́ла всім на таре́лі росі́л
Ха́не ста́ла немо́в остовпі́ла з гні́ву й обу́рення
Ха́нові подо́балося бажа́ння дружи́ни
Харчі́в було́ зама́ло, і вже на поча́тку подорожи́ ми обмежува́ли собі́ па́йку
Харчі́в у мене́ до́сить
Харчові́ припа́си в нас ви́йшли, і ми вже соба́к поїда́ли
Ха́та, піч, подушки́ — ото́ вам і все щастє
Хати́ стоя́ли нето́плені і сті́ни в них пооброста́ли і́неєм
Хитрю́ща жі́нка збагну́ла, що шко́дить собі́, виявля́ючи свій на́стрій
Хіба́ в мене́ і́ншої робо́ти нема́, як йо́го вам шука́ти
Хіба́ вже, згля́нувши на Кири́ла Тура, перемага́в своє́ жорсто́ке запоро́зьке се́рце
Хіба́ ж ви ніколи не приміча́ли, як ле́гко ви прива́блюєте до себе́ жіно́к
Хіба́ ж непра́вда? Не до́бре це
Хіба́ ж то ми йо́го трима́ємо? Якби́ ви зна́ли, що він там ко́їть
Хіба́ не зна́єш, що се таке́? Знай нас, пані́в! От воно́ що! Ска́зано — кармазини
Хіба́ не зна́єш, що як непере́ливки, то вони́ за́раз тікають
Хіба́ по корогва́х мо́жна було́ розпізна́ти, де запоро́жці, а де городові
Хло́пець хоч до ра́ни приложи́
Хло́пець, ра́дий, що йому так пощасти́ло, поверну́вся до дво́ру коршми
Хло́пці лиши́лися пі́сля ба́тька, як на пожарищі
Хло́пців ті́льки різка́ми ви́сікли
Хлопчи́на не відповіда́в ні́чого, ті́льки хли́пав
Хлопчи́ще вже здоро́вий, дру́гий рік пасту́шить
Хма́ра гні́ву й по́мсти облягла́ за́вжди́ спокі́йне обли́ччя благоро́дного Атоса
Хма́ра ку́ряви наближа́лася і ско́ро зза кря́жа ви́никло вели́ке комо́нне ві́йсько
Хмельни́цький боя́вся, що Богу́н мо́же ски́нути йо́го й ста́ти ге́тьманом
Хо, хо, хо! Не ду́маю, щоб це йому вдало́сь
Хова́ють йо́го з пара́дою
Хова́ючись за бру́ствер, вони́ підійшли́ до бастіо́ну на сто кро́ків
Хода́ їх здивува́ла йо́го
Хо́ди, лиши́ йо́го, неха́й собі́ кача́ється
Хо́дить він, сновидає по гаю́ і сам не зна́є чого́
Ході́м спа́ти, а то ще занеду́жаєш
Ході́мо лиш до ха́ти
Ході́мо, панове, тіка́ймо
Ходімте вмира́ти, куди́ нас посила́ють
Хо́лод був лю́тий, сніг глибо́кий, го́лод вели́кий
Холо́дна, суха́ рука́ шоло́пає в мене́ по лиці́, по́тім по ши́ї й по гру́дях
Холо́дний піт обілля́в йо́го
Холо́дний піт укрива́в чоло́ кардина́ла
Хо́лоду тут ме́нше було́ чу́тно, дере́ва ди́хали яко́юсь те́плою, живи́чною па́рою
Хоро́брість Стокардова й Білєва була любо́в до ідеа́лу, що гли́бо́ко пусти́в корі́ння
Хо́тів одпові́сти́, — не знахо́див слів й тому́ мовча́в
Хо́тів ще щось говори́ти, але́ ду́ху йому не ста́ло
Хо́тів щось дякувати, але́ ті́льки сльо́зи в оча́х йому ста́ли
Хоті́ла крича́ти, та щось у го́рлі здави́ло
Хоті́ла моли́тись, — язи́к одубі́в
Хоть стріля́й, хоть руба́й, лі́зуть на́че скаже́ні
Хоч вона́ йому ні́чого не відповила, але́ він знав, що йо́го во́ля для не́ї зако́н
Хоч за́молоду й сам ним пиша́вся, та з го́дами поба́чив, що воно́ від ді́ла відверта́є
Хоч зара́ди грошей ду́жче запла́чеш
Хоч і дале́ко від свого́ ві́йська, але́ Хмельни́цький таки́ догна́в хана
Хоч ніхто́ не міг сказа́ти мені́, куди́ ти поді́вся
Хоч той таки́ й ді́йсно ду́рень
Хоч уже́ посутені́ло, але́ ще мо́жна було́ на кі́лька кро́ків пізна́ти люди́ну
Хоч Цапковатий і при́ятель, а па́нові Андрі́єві хоті́лося б таки́ кра́щого зя́тя
Хоч я й не мо́жу скориста́тися з не́ї та відра́зу ба́чу, що маю спра́ву з джентлменом
Хоч як до́бре володила собо́ю міле́ді, а тут вона́ мимово́лі здрігнулася
Хоч як пові́льно йшов незнайо́мий, йо́го вже не було́
Хоч як швидки́й був той рух, Д'Артаньян встиг помі́тити го́лову старо́го чолові́ка
Хоча́ не маю чести́ бути знайо́мим, а щось я вас пізнаю
Хо́че, ка́жуть, з гарма́т би́ти, як не по йо́го ра́да ста́неться
Хо́чете — бері́ть, а не хо́чете — залиші́ть тут
Хо́чете, я візьму́ вас з собо́ю? Ми схова́ємось і чека́тимемо ра́зом
Хо́чеш закоштува́ти ща́стя зо мно́ю, то прихо́дь
Хо́чуть Украї́ну з під ля́хів визволя́ти
Хто в ній виграє — виграє смерть
Хто єсть ві́рний син своє́ї отчи́зни, збира́йтесь до мого бо́ку
Хто ж іде́, а хто з проща́льником танцю́є до самого монастиря́
Хто ж той гоне́ць? Сам перея́славський со́тник, Іва́н Юско
Хто зна́є, чи до́вго це потрива́є
Хто зна́є? Мо́же, мені́ доведе́ться втекти́ че́рез за́дні воро́та
Хто кого перемо́же, того́ й бу́де Манастирище
Хто не в кармазинах, того́ й за стіл не поса́дять
Хто пе́рший при́йде, бу́де багатю́щий
Хто хо́че бути ві́льним, той сам пови́нен собі́ во́лю здобу́ти
Хто хо́че ї́хати до села́ з ни́зу, му́сить че́рез той брід
Хто ша́блею, хто ки́єм, хто ножа́кою
Хто ще зна́є, що з ним ста́лося
Хто, коли́ й як заві́в мене́ додо́му, роздя́г і покла́в до лі́жка, я й до́сі не зна́ю
Хтонебудь з них, напе́вно, вдо́ма, а мо́же, і всі тро́є вже поверну́лися
Хтось пита́в про наказно́го ге́тьмана
Ху́сточка була, ді́йсно, розкі́шно гапто́вана, з коро́ною та гербо́м в одному куто́чку
Це — гада́в він, — мо́жна ви́користати, якщо́ вмі́ло взя́тися до спра́ви
Це — ї́хня релі́гія, і нам до цього́ ніякі́сінького ді́ла
Це — найме́нше, що ми ма́ємо для не́ї зроби́ти
Це — нови́й Кло́нда́йк, і ми це зна́ємо
Це був вели́кий вельмо́жа, рі́вний герцоґу Б'юкенгемському
Це був зойк, що виходив з глибини́ се́рця! Він не міг ошука́ти
Це був ї́хній оста́нній відпочи́нок
Це був найбли́жчий йо́го сусі́д, замо́жний селяни́н, Йо́сип Ла́сочка
Це був оста́нній вдар, що йо́го діста́ла мілелді
Це був пе́рший соба́ка, — прові́дця всіє́ї соба́чої ті́чки
Це був по́стріл з гарма́ти
Це був просто́рий кабіне́т
Це був спра́вжній план на́паду на кардина́ла
Це був той самий ве́чір, коли́ ви́крадено па́ні Бонасьє
Це бу́де милосердніше
Це була доро́га і для Д'Артаньяна, бо він прямува́в до Лювра
Це була не така про́ста́ спра́ва, тре́ба було́ обми́слити, як до не́ї приступи́ти
Це була пе́рша запи́ска, оде́ржана ним, пе́рше поба́чення, призна́чене ньому
Це була ціка́ва люди́на
Це були́ нечу́вані для нього географі́чні інформа́ції
Це було́ вражі́ння пе́ршої хви́лі
Це було́ ду́же давно́
Це було́ маячі́ння
Це було́ моє́ ща́стя
Це було́ му́жнє обли́ччя
Це було́ несправедли́во
Це було́ са́ме в раз
Це було́ саме те, що тре́ба
Це було́ тоді́, як вони́ ї́хали повз кла́дови́ще св
Це було́ чудо́во
Це вам сплати́ли за Жюсака
Це вдру́ге вже зга́дував кардина́л про навіски
Це вже тут зароби́в
Це взя́ло небага́то ча́су
Це він пророби́в три́чі, аж де́сятеро соба́к гарча́ло в йо́го запря́жці
Це все сказа́в йому пан Зиґмунт
Це все, що тре́ба
Це все, що я мав вам сказа́ти
Це все, що я маю вам сказа́ти
Це годи́ться для чоловікі́в ви́пещених, поді́бних до жіно́к
Це для при́става
Це до божеві́лля дово́дило Фреду
Це дово́дило, що Д'Артаньян помилився в одні́й части́ні свої́х здо́гадів
Це дору́чене мені́
Це ду́же ймові́рно, — відказа́в Д'Артаньян
Це ж бо обо́в'язок ко́жної, до́бре ви́хованої люди́ни
Це ж бо які́сь чаба́нські імена́
Це з легки́м се́рцем могли́ би зроби́ти оті́ борода́ті, одчайду́шні мандрівники́
Це зале́жатиме від почуття́, яке́ ви зумі́єте наві́яти мені́
Це здава́лося їй таке́ неможли́ве, що вона́ не була в си́лі, стри́матися
Це зідхання приму́сило Фелтона оберну́тись до не́ї
Це зме́ншить на́ші капіта́ли до п'яти́ ти́сяч лі́врів
Це знайо́мство ду́же клопота́ло го́лову на́шому ґасконцеві
Це зо́всім збенте́жило се́рце молодо́го офіце́ра
Це зо́всім і́нший, не схо́жий на того
Це зо́всім неви́нне створі́ння
Це зре́штою і не придало́сь би ні на що
Це ключ усіє́ї інтриґи
Це ко́жний пови́нен зроби́ти
Це ко́ри́сно для слу́жби і стає їм за честь
Це ма́ла бути вся їх посу́да, все їх арешта́нтське господа́рство
Це мене́ вона́ назва́ла тим романти́чним і́менем
Це мене́ не здивува́ло, і я відра́зу догада́лась
Це мій това́риш
Це на́віть нас ду́же турбу́є
Це надзвича́йно здивува́ло П'є́ра
Це найдо́вший, але́ зате́ найприє́мніший шлях
Це найкра́ще, що ви мо́жете зроби́ти
Це не зале́жало від моє́ї во́лі
Це не ті́льки дорогоці́нний діямант, а ще й чароді́йний талісма́н
Це не тут, не там
Це небезпе́чний де́мон
Це невідхи́льна потре́ба їх приро́ди
Це непередба́чений ви́падок
Це обли́ччя ма́ло на собі́ невира́зні сліди́ старови́нної монго́льської кро́ви
Це одна́ково, що піти на прогу́лянку в ліс Бо́нді
Це оста́ннє сло́во, мов ніж, вра́зи́ло моє́ се́рце
Це па́стка, влашто́вана для того́, щоб ви не супере́чили, коли́ по вас приї́дуть
Це пе́вне Сіпсу, поду́мав він собі́
Це пре́ці́нь чолові́к підо́зрений, намаркований
Це причи́на для ще міцні́шої симпа́тії між нами
Це про́сто королі́вська вті́ха ї́здити на таки́х твари́нах
Це про́сто так собі́ з принципа
Це розлюти́ло това́ришів
Це скида́лося на дуе́ль, і Д'Артаньян потро́ху прихо́див до па́м'яті
Це спра́вило вели́ке вражі́ння на інжене́ра копа́лень
Це так було́
Це так са́ме ві́рно, як і те, що мене́ звуть Джек Бутлер
Це ти́хе сві́тло лямпи осява́ло карти́ну жахли́вого розгардія́шу
Це трива́ло до́бру хви́лю
Це тріюмф дикуні́в, негі́дний осві́ченого чолові́ка
Це турбу́є мене́ не бі́льше, як поро́жня пля́шка
Це чудо́ве мі́сце для прогу́лянки, на яку я вас запро́шую
Це щось незвича́йне, що листи́ надхо́дять самохо́дом
Це я зва́жила непохи́тно
Це я, Массі́но, я ма́ла би пра́во наріка́ти на тебе́, прокля́сти́ тебе́
Цей ви́гук викликало те, що шпа́да Каюзака одлеті́ла на два́дцять кро́ків
Цей дворяни́н розмовля́в з двома́ осо́бами, що, здава́лось, ува́жно слу́хали йо́го
Цей дістає́ найста́рша бабенція, що сиди́ть за ко́мином і пряде́ кло́ччя
Цей до́брий хло́пець був найнастирливіший від усі́х
Цей до́каз перева́жив
Цей епі́тет, як ле́гко мо́жна здогада́тися, відби́вся в самому се́рці Д'Артаньяновім
Цей заміт був метки́й і перекона́в Гавину опіку́нку
Цей лист повідомля́в Б'юкенгема, що ме́шканці мі́ста дійшли́ кра́ю
Цей мир вимага́тиме посере́дника, і за тако́го посере́дника бу́ду я
Цей мушкете́р був по́вним контра́стом тому́, хто йо́го запи́тував і назва́в Араміс
Цей на́рід звик до цього́
Цей пан — че́сна люди́на
Цей пе́рстень був части́на йо́го весі́льних подару́нків мої́й ма́тері
Цей пожа́р не зломав одна́ко ж Гершка, хоч зломав йо́го ща́стя
Цей рух притягну́в до себе́ ува́гу ло́рда Вінтера
Цей чолові́к дасть остато́чні розпоря́дження, а тимча́сом ковтніть вина й ї́дьмо
Цей шля́хтич, ваш друг, обороня́вся шале́но
Цей шум прогна́в її ра́дощі, як шум бу́рі бу́дить від приє́много сну
Цига́нка зно́ву побі́гла, обмина́ючи вози́ й наме́ти
Цим ра́зом прийшла́ че́рга́ на Левка
Цим ра́зом, хочби й хоті́в, не міг би пан Андрі́й обмину́ти зви́чаю
Цим ру́хом він дав дорогу́ розбі́йникові, що прожо́гом ки́нувся до бастіо́ну
Цим сло́вом вона́ зупини́ла Вандерліпа
Ці два дні две́рі в Греччиній госпо́ді не зачиня́лися
Ці две́рі злуча́ють її із спа́льнею па́ні
Ці жа́рти розлютува́ли Жюсака
Ці ко́ні, очеви́дно, нале́жали трьом чоловіка́м, убра́ним, як верхі́вці
Ці кро́ки набли́зилися до йо́го ка́мери
Ці лю́ди ні́чого не ро́блять ду́рно
Ці пани́, — вказа́в він на вби́тих, — нас не почу́ють
Ці почуття́ ле́две всти́гли промайну́ти в йому, бо ше́лести вже наспі́ли в ха́ту
Ці слова́ були́ ха́нові ду́же неприє́мні, і він насу́пив бро́ви
Ці слова́ відповіда́ли оде́ржаному нака́зу, і лю́ди пошти́во вклони́лися
Ці слова́ вра́зи́ли мало́го коменарчика мов скре́гіт ноже́м по склі
Ці чоти́ри ко́ні ма́тимуть усе потрі́бне для по́дорожі
Ціє́ї люди́ни я не знайшо́в
Ціє́ї ночи передбача́ються важли́ві́ші спра́ви
Ціє́ї ночи спу́стимося аж до Юкона
Ціє́ї пе́ршої хвили́нки довело́ся чека́ти п'ять день
Ціє́ї суми задо́сить для ва́ших потре́б
Ціє́ї хвили́ни на схо́дах почу́вся шум швидко́ї ходи́
Ціє́ї хвили́ни па́ні Бонасьє почала́ прихо́дити до па́м'яті
Ціє́ї хвили́ни скри́пки сповісти́ли про поча́ток бале́ту
Ціє́ї хвили́ни Фелтона, ма́бу́ть, стра́чують за зло́чини ціє́ї ві́дьми
Ціка́ві ви́смокчуть ва́шу кров, як му́хи кров ра́неної ла́ні
Ціка́во було́ б пізна́ти її бли́жче
Ці́лий ка́рний суд був немо́в ме́ртвий
Ці́лу годи́ну вона́ проле́жала, затри́муючи по́дих
Ці́лу годи́ну проси́дів, сам себе́ не тя́млячи
Ці́лу доро́гу юнако́ві не сходи́ли з голови́ сло́ва, ска́зані Атосом про па́ні Бонасьє
Цілу́є в о́чі,
Цілу́ю ва́ші ка́рі о́чі
Цілу́ю ва́ші ручки
Цілу́ю тебе́ в чоло́
Ціль виправдо́вує спо́соби, як ка́жете ви, францу́зи
Ціля́йте до́бре ко́жен в свого́ супроти́вника
Цур їм із їх ско́ками! Пої́дьмо боржі́й у Печо́рський, а то не заста́нем на слу́жбу
Цур йому, старо́му вави́лові! Неха́й дожида́ється Сарабрина
Цього́ ви не мо́жете запере́чувати
Цього́ ви́стачить з'їздити до Ло́ндону й наза́д
Цього́ не зна́ю
Цього́ пса він приві́з з собо́ю з до́му і люби́в за ро́зум
Цього́ ра́зу бі́ля двере́й стоя́в Принс
Цього́ ра́зу він ви́рішив розказа́ти все, що ста́лося
Цього́ ра́зу мій рішене́ць безповоро́тний
Цього́ ра́зу назу́стріч йому ви́йшла хазя́йка, а не хазя́їн
Цього́ ра́зу шля́хтич заплю́щив о́чі й знеприто́мнів
Цього́ ча́су нам до́сить, щоб ухвали́ти яку́сь пе́вну постано́ву
Цього́, ма́бу́ть, до́сить
Цю ніч він ночува́в у та́борі
Цю прися́гу Урі Брем ніколи не мав на ду́мці пору́шити й ніколи її не пору́шив
Ця балакани́на на́шого ґасконця викликала при́язну у́смі́шку в міле́ді
Ця боротьба́ почала́ дратува́ти Жюсака
Ця ві́дповідь з ко́жним ра́зом все ду́жче дратува́ла това́ришів
Ця дити́на — єди́ний спадкоє́мець ло́рда Вінтера, якщо́ лорд не одру́житься
Ця доро́га ра́зом із тим вела́ й до Пари́жу
Ця ду́мка зо́всім схили́ла йо́го до милосе́рдя
Ця жі́нка — спра́вжній недо́люд
Ця жі́нка — шпигу́н кардина́лів
Ця жі́нка була Пасук
Ця жі́нка володі́ла всіма́ йо́го думка́ми й душе́ю
Ця жі́нка ма́ла над ним яку́сь незрозумі́лу вла́ду
Ця загро́за остато́чно заляка́ла коршмаря
Ця загро́за теж зали́ши́лась без ві́дповіді
Ця за́три́мка була вели́кою ганьбо́ю для а́рмії короля́ й ду́же дратува́ла кардина́ла
Ця зві́стка ду́же збенте́жила Богуна́, бо поді́лення Украї́ни погро́жувало її во́лі
Ця зупи́нка миттю зібра́ла ко́ло них кі́лька сотен роззя́в
Ця істо́рія нароби́ла бага́то шу́му
Ця мовча́нка й самоти́на́ почина́ли вже турбува́ти йо́го
Ця моя́ ві́ра така ду́жа, що хо́чу рі́вні нам да́ти ша́нси
Ця наго́да тра́пилася
Ця одсіч не спини́ла Чарне́цького
Ця подві́йна обере́жність пока́зувала, що обо́є не хоті́ли, щоб їх впізна́ли
Ця поді́я приму́сила кардина́ла приско́рити спра́ву
Ця правдоподі́бність ста́ла йому за пе́ршу вті́ху
Ця тверди́ня побудо́вана в мої́й душі́
Чарівне́ обли́ччя з блиску́чими очами відкри́лося заціка́вленим прису́тнім
Ча́рлі Сі́тка відгорну́в поли́ шатряні
Ча́рлі Сі́тка зва́жив, скі́льки потрі́бно, і пода́вся з листом до Лоре́н Лізней
Чарне́цький лютува́в з цього́, але́ не міг додиви́тись, звідкіля́ летя́ть стрі́ли
Час і про́сторінь зни́кли
Час нам на той світ виряжатись
Час уже́ скінчи́ти з цим
Ча́сом він хоті́в щось сказа́ти
Часо́писи йому дава́ли, а що не міг сам чита́ти, то чита́ли йому
Ча́су бі́льше, ніж тре́ба
Ча́су в мене́ бага́то, і так воно́ бу́де коректніш
Ча́су ви́стачить на оби́два
Чека́ти довело́ся недо́вго
Чека́ючи на нього, дава́йте побері́мось, як ми гада́ли
Ченці́ їх проводжа́ли
Чепурне́ те ві́йсько і на до́брих ко́нях, всі козаки́, як оди́н
Червоне́ со́нце ра́птом ви́глянуло на півні́чному небосхи́лі, немо́в кро́в'ю зро́шене
Черво́ний Бапти́ст все ж таки́ чека́в остато́чного ви́рішення
Черво́ний Бапти́ст пода́в знак, і спис проши́в йому гру́ди
Червоноармі́йці звелі́ли йому повідчиня́ти всі схо́ванки
Череване́ві було́ якось ди́вно, що Гвинтовка на́че і́ншим чолові́ком зроби́вся
Череваниха з дочко́ю самі не зна́ють, чого́ зляка́лись
Череваниху назва́в ге́тьман, віта́ючись, рі́дною не́нею
Черева́нь із Петро́м за ним
Черева́нь йому став тепе́р за ба́тька, а Череваниха за ма́тір
Черева́нь ті́лько смія́вся
Черева́нь тобі́ був рад, що Шрам повеселі́шав, і все ті́лько вигу́кував за ку́бком
Черева́нь, ди́влячись, аж іздригається
Черева́нь, стоячи́ збо́ку, усе́ диви́всь на Шрама, роззя́вивши рот, да слу́хав
Че́рез два дні відбу́вся по́хорон
Че́рез день пан Андрі́й із Корні́єм Онофрієвичом ви́рушили додо́му
Че́рез йо́го в бійці з ґвардійцями ва́шої еміне́нції перемогли́ мушкете́ри
Че́рез кі́лька годи́н пришкутильга́в і Джеф
Че́рез кі́лька день поча́вся вели́кий штурм У́мані, про яки́й уже́ розпові́дано
Че́рез кі́лька місяці́в до полко́вника прибу́в од ге́тьмана послане́ць з листом
Че́рез кі́лька хвили́н Мари́на ви́йшла до хана заго́рнута у легкі́ сає́тові запина́ла
Че́рез кі́лька хвили́н молода́ жі́нка увійшла́ до свого́ ми́лого
Че́рез Мускетонове пеклування зо́внішній ви́гляд йо́го не виявля́в вну́трішнього суму
Че́рез рік ви зо́всім перемо́жете нас старців
Че́рез рік, як виногра́д поспі́є,
Че́рез рі́чку йшла до ворі́т гре́бе́лька
Че́рез скі́лька день Богу́н вже догна́в ге́тьмана на Саксага́ні
Че́рез те Богу́н зва́жив за найлі́пше ви́битись з обло́ги і йти на Вкраї́ну
Че́рез те він і наки́нув плащ, — поя́снював він
Че́рез те й лю́ди лежа́ли на свої́х са́нях, терпля́че вичі́куючи кра́щої доро́ги
Че́рез те й не доводилося пізна́ти
Че́рез яки́й час у наме́т до Богуна́ надійшли́ полко́вники Пушкаре́нко та Глух
Черниця звелі́ла приділи́ти їй кімна́ту й пода́ти сніда́нок
Черниця покла́ла спокуси́ти йо́го й допе́внилась свого́, бо спокуси́ла б і свято́го
Черногорець за́раз ки́нувсь до свого́ побрати́ма, а Ле́ся до Петра́
Честь ви́світлити цю поді́ю припа́ла на до́лю Сі́тки Ча́рлі
Че́тверо льока́їв охороня́ли две́рі та ві́кна
Че́тверо при́ятелів шли зза́ду й зроби́ли вже кро́ків з двана́дцять
Че́тверо соба́к нале́жать мені́, але́ мені́ потрі́бно ще чоти́ри
Четве́ртий кінь стоя́в вже на мі́сці
Четве́ртого, як ми вже каза́ли, вби́то
Чи був би я тут, чи ні, він одна́ково прийшо́в би
Чи вже ж да́рмо тая безща́сна Украї́на бо́гові моли́ла,
Чи ви́пив чолові́к ку́бок ме́ду, чи не ви́пив, уже́ й голова́ й но́ги хоч поодтина́й
Чи ви́тримає вона́? Та вона́ ж збожево́ліє
Чи він вам заважа́є, чи що? Чи, мо́же, вам ду́же сподо́бався? Скажі́ть, будь ла́ска
Чи гара́зд, чи не гара́зд, а з москале́м нам тре́ба уку́пі жи́ти
Чи діста́неш коли́ яку ві́дповідь від мене́, чи ні, а ти не забу́дь написа́ти
Чи ж не з жі́нкою тра́пилося пе́рше чу́до? До не́ї заговори́в вуж
Чи з вами ваш діямант Д'Артаньяне? — спита́в Атос
Чи зна́є вона́, куди́ Вандерліп пої́хав? Вверх рі́чкою? До́бре
Чи моли́тву, чи до мене́ щось гово́рить, не мо́жу розумі́ти
Чи не зна́йдеться там сорока пісто́лей, і якщо́ зна́йдеться, принесі́ть мені́
Чи не пра́вда ж, що, взя́вши гаманця́, ви пі́дете звідці́ль не ду́же незадово́лений
Чи не так? Були́ і́нші, невідкладніші спра́ви
Чи нови́й штурм? І́ду над мо́ре, щоб переда́ти лист кита́йцеві
Чи сни́лося тобі́ коли́ таке́, що ти зляка́вся чого́сь і втіка́єш? А за тобо́ю пого́ня
Чи так то я наді́явся зустріча́ти її
Чи чарки́ то, чи ківш бу́де, не гляди́ть перемі́ни, —
Чи що з того́ ви́йшло — не зна́ю
Чим же воно́ ви́нне? Не воно́ тебе́ затягло́ в безо́дню, а ти йо́го
Чима́ло було́ се́ред них і цинго́тних
Чин ляйтенанта збережі́ть для себе́
Чи́сто театра́льний ефе́кт
Чита́в би був, ба́чу, день і ніч, ті́льки що ми вночі́ сві́тла не ма́ли
Чита́й і мірку́й сам, що маю суди́ти про не́ї
Чіпці́ були́ гото́ві
Чіпці́ вироста́ли під їх па́льцями і зходили з варстатиків шви́дко оди́н за одни́м
Чо́боти йо́го були́ запоро́шені, і він пита́в, чи немо́жна за́раз же ви́їхати до А́нглії
Чо́вен одпли́в до лі́вого бе́регу Ліси́, везучи́ злочи́нницю й викона́вця при́суду
Чого́ — й сама не тя́мила
Чого́ мені́ тре́ба? Коня́ для Плянше, ось і все
Чого́ на місяці́ тії пля́ми? Він знав чого́
Чоло́ коміса́ра облягли́ хма́ри
Чолові́к допомага́в викрада́ти свою́ вла́сну жі́нку! Проте́, Д'Артаньян опанува́в себе́
Чолові́к заметуши́вся, запряга́ючи волі́в і пої́хав геть да́лі од шля́ху
Чолові́к не молоди́й уже́, із ту́льських купці́в, бага́ч страше́нний
Чолові́к ни́зько вклони́вся й пішо́в
Чолові́к спра́вді вже був си́вий, а жі́нка чорнобро́ва й молоде́нька
Чолові́к теж ви́скочив, і удво́х вони́ шви́дко ви́тягли човна́ на бе́рег
Чолові́к, що зра́зу зачарува́в двох таки́х жіно́к, очеви́дно — люди́на надзвича́йна
Чолові́к, що увійшо́в, мав до́сить звича́йний ви́гляд і скида́вся на городя́нина
Чолові́ка цього́ вже пока́рано, і я цілко́м задово́лений
Чоловіки́ — лише́ ста́дні твари́ни, приру́чені і дисципліно́вані
Чоловіки́ їй у цьому́ не заважа́ли
Чоловіки́ ки́нулись їх рятува́ти
Чоловіки́ розкла́ли вого́нь, і вече́ря була гото́ва
Чоловіки́ тоді́ полюва́ли, а жінки́ й хло́пчики вози́ли м'я́со поби́того звіря́
Чо́му б, пак, не приві́з? — усміха́ється був пан Андрі́й, розка́зуючи про це
Чо́му він поме́р? Одному бо́гові відо́мо, і я не обвинува́чую ні́кого
Чо́му ж ви не розпи́туєте про мене́, про тих, що ми коли́сь їх зна́ли
Чо́му ми так жада́ємо життя́? А́дже життя́ це — гра, і в ній ніхто́ не виграє
Чо́му? Ви про це й не пита́єте на́віть
Чо́рний люд збира́ється під Ніжень, як сарана́
Чорт побира́й! Ва́рті ж вони́ тако́ї ува́ги з ва́шого бо́ку
Чорт побира́й! Пари́ж не забруко́ваний бати́стом
Чорти́ б мене́ взя́ли і тебе́ заразо́м, коли́ оце́ за́раз не бу́демо промива́ти
Чоти́ри ку́ли сплю́щилися круг Атоса, але́ жо́дна не влу́чила в нього
Чоти́ри мушкете́ри в оди́н скок звели́сь на рі́вні ноги і шанобли́во вклони́лися
Чоти́ри мушкете́ри ста́ли до робо́ти
Чоти́ри по́стріли пролуна́ли, як оди́н, і впа́ли чоти́ри чолові́ка
Чоти́ри при́ятелі прислу́халися
Чоти́ри при́ятелі сі́ли на зе́млю, схристивши но́ги, як ту́рчини або́ кравці́
чув він у ві́дповідь
Чув за не́ї бага́то, дарма́ що ці при́мхи та що до́вге волося, а таки́ розу́мна жі́нка
Чув йо́го зда́лека і прихо́див до мене́
Чув, що судьба́ загля́нула мені́ в о́чі і що не вте́чу від не́ї
Чудни́й цей стари́й світ, — поду́мав я
Чу́дно якось ста́вився пан Андрі́й до пані́в
Чудо́висько то був він самий
Чу́єте, кажу́ вам, що мо́жуть зо́всім зіпсува́тись
Чу́єте? Ні для кого! — наказа́ла міле́ді
Чужи́нець розгляда́в йо́го з вели́кою ціка́вістю
Чужи́х ні́кого не хоті́в ба́чити й лі́каря заборони́в кли́кати
Чупри́ндирі́ такі́, що лю́бо гля́нути
Чу́ти було́ ті́льки шум кро́ків, що пові́льно та розмі́рено наближа́лися
Чу́ти було́, як верхівці прої́хали повз ві́кна
Чу́ти було́, як затиха́в шум кро́ків і го́мін голосі́в
Чу́ти було́, як пройшо́в патру́ль, щоб зміни́ти ва́рту
Чу́ю в собі́ си́лу, тала́нт, вого́нь
Чу́ю прису́тність яко́їсь ви́щої, до́брої си́ли над собо́ю
Шамано́ві допомага́ли відо́мі зна́хурі з инших племе́н
Шанда́р засі́в писа́ти протоко́л
Шанува́ли йо́го у С
Шатро́ наближа́лося до них, хита́ючись, нена́че п'я́ний
Шви́дко мій Воло́дя поча́в виходити по обі́ді з до́му і верта́ти аж ве́чір п'я́ний
Шви́дко переста́не, як поба́чить, що дурни́х нема́ до́ма
Шви́дко по́тім я зо́всім стра́тив з оче́й Опана́са
Шинки частува́ли йо́го, не беручи́ за це грошей
Широ́ка ріка́ зву́жується, грі́зні поша́рпані ске́лі стісня́ють її
Ши́роко навко́ло розрі́сся пе́рві́сний ліс — о́гнище бучни́х коме́дій і німи́х траге́дій
Шкоду́ю, що не попере́див вас давні́ш
Шлях переходив на Кана́дську терито́рію
Шляхе́тний, щи́рий го́лос мого чолові́ка не міг бі́льше захища́ти мене́
шляхе́тських і старши́нських козаки́ собі́ за жіно́к
Шля́хтич п'є зі шпигуно́м
Шпачи́ха жда́ла на цього́ не сама, а, з Корні́єм Онофрієвичем
Шпита́льні ке́лії тро́хи бі́льші від звича́йних арештанських, ко́жна з двома́ ві́кнами
Шрам гля́нув на свого́ Петра́, а Петро́ стої́ть ко́ло вікна́ бі́лий, як кре́йда
Шрам за сі слова́ обня́в і поцілува́в ге́тьмана
Шрам із ним де́ржа́в пе́ред того по́їзду
Шрам ї́хав за ним, похму́рний, як ніч, що надхо́дила
Шрам ішо́в за ним, хита́ючи пону́ро голово́ю
Шрам іще́ раз обня́в Сомка́
Шрам наздогна́в свій по́їзд ко́ло висо́ких ворі́т па́на Гвинтовки
Шрам не раз почина́в говори́ти, так куди́! Га́лас той так і покрива́є слова́ йо́го
Шрам посла́в си́на прочи́стити доро́гу
Шрам сти́снув коня́ остро́гами і підбі́г шви́дше до ридва́на
Шрам так і загорі́всь
Шрам ті́лько похита́в голово́ю
Шрам тож посу́пивсь
Шрам уже́ й сам тоді́ почу́всь, що тре́ба да́ти собі́ пі́льгу
Шрам хоть і се́рдивсь на запоро́жців, да й сам не постері́г, як задиви́всь на них
Шту́ка для шту́ки
Шука́ли лі́каря, але́ не могли́ знайти́
Шум става́в усе́ чутніший
Ща́стя про́сто душить мене́
Ща́стя, що лист був не в ньому
Ща́стя, що нема́ ні́кого дру́гого, що назива́вся б так са́мо, як я
Ще бліді́ший та загрозливіший, як Атос, на поро́зі стоя́в Д'Артаньян
Ще була́ молода́ і хоро́ша, ті́лько бліднолика па́ні
Ще веселіш почали́ тоді́ гомоні́ти
Ще ж до того́ бері́г Кири́ла Тура од лихо́ї ха́ле́пи й побратим йо́го, Богдан Чорногор
Ще за Хмельни́ччини ї́хній пре́док був значни́м військо́ви́м старшиною
Ще здаля́ вони́ помі́тили Араміса, яки́й стоя́в, су́мно притулившися до вікна́
Ще й до́сі є знаки, що позна́чи́ли на́ші бурми́строве
Ще каза́в він про те, що люди́на ця, коли́ тре́ба, бува́є неща́дна
Ще кі́лька слів
Ще ма́єш час дої́хати
Ще мене́ страх не зо́всім поки́нув
Ще на світа́нку в М
Ще не ду́же пі́зно
Ще не порва́в усі́х нито́к з мину́лим і тепе́рішнім
Ще ніколи не ба́чив я на оча́х її слізинки
Ще оди́н уда́р бовта́ і щу́ка щоси́ли гопнулася в волочо́к
Ще поміркува́в тро́хи, хо́дячи
Ще раз прошу проба́чення, але́ ті́льки в цьому́
Ще раз проща́й! До поба́чення
Ще раз, і ще раз — нічогі́сінько
Ще тако́ї чудасі́ї зро́ду ніхто́ не чува́в
Ще трудніше було́ наклони́ти йо́го — переплисти́ на дру́гий бе́рег, де лежа́ла о́діж
Ще щось тягло́ мене́ куди́сь
Ще, мо́же, не зо́всім ли́хо
Ще́зла, мов па́рою розві́ялась
Щи́ро запла́кали ві́рні козаки́
Що бли́жче к ца́рському наме́ту, то все трудніш було́ пробира́тись
Що було́ да́лі, не тя́млю
Що в тій хви́лі я втра́тив тебе́
Що ви нароби́ли мойому чолові́кові? Га? Я ду́маю, що ви недо́бра жі́нка
Що день, то біль става́в нестерпучіший
Що ді́ялося в мої́й душі́ в ту по́ру, стра́шно поду́мати
Що ж би ви ду́мали? Черева́нь так і помертві́в од сього́ сло́ва
Що ж він роби́в із ти́ми грішми? Викупля́в нево́льників із нево́лі
Що ж ді́ялось із Ле́сею? Вона́, голу́бонька, спра́вді рознемогла́сь
Що ж ти, коза́че, не напада́єш? — оберну́всь він до Петра́
Що ж? Похо́димо й без чобі́т, аби́ мої́м ді́ткам було́ до́бре
Що ж? Тут до́брі лю́де на ра́ді ге́тьмана обира́ють, а він, леда́чий, до ковали́хи
Що з не́ю? Як добра́тися до не́ї? Де здибати її? Про телегра́му я й не ду́мав
Що з собо́ю роби́ти? Куди́ пода́тися? Я не зна́ла
Що за важниця? Я скори́вся її бажа́нню
Що за оди́н був і за що сюди́ попа́в, цього́ вже й не тя́млю
Що за приє́мні сотворі́ння! Щу́ці ро́биться сантиментально на душі́
Що завини́в, те бу́ду терпі́ти
Що йо́го поро́биш? Ко́жен бува́є молоди́й, а молоді́ літа́ ма́ють свої́ ва́ди
Що ма́єш роби́ти? Тре́ба розва́житися
Що мені́ з тебе́ за пожи́ток
що написа́ти бра́тові міле́ді,
що написа́ти спри́тній осо́бі з Ту́ру,
Що нас ма́ла, згодува́ла,
Що не так ге́тьман ро́бить, то не так! — говори́в Неча́й
Що оди́н рубне́, то дру́гий одіб'є́, аж і́скри летя́ть
Що си́ли, біг да́лі
Що там зо мно́ю роби́ли, як мене́ вчи́ли говори́ти, того́ не бу́ду оповіда́ти
Що ті́льки поба́чу, за́раз хоті́в би те зроби́ти
Що ті́лько в пісня́х виспі́вують про те коханнє, усе́ вона́ склада́ла у своє́му се́рці
Що то значиться — гада́ю собі́
Що це за уряд таки́й, я не могла́ зрозумі́ти, та й не до того́ мені́ було́
Що це мо́же значити? Я тер доло́нею чоло́, му́чився думка́ми, напи́вся води́ й засну́в
Що це таке́ хлю́пається в воді́? Це не ви́дра
Що це таке́? — спита́в Портос
Що це таке́? Щу́ка не руша́ється з мі́сця, але́ надслу́хує
Що це таке́? Я ж уже́ діста́в таку телегра́му
Що я чув і слу́хав їх, то я вже — ї́хній спі́льник
Щоб ви́конати таку звича́йну експеди́цію до́сить мене́ й Плянше
Щоб відшука́ти одну́ жі́нку, ви залиця́єтесь до і́ншої
Щоб дові́датись про це, тре́ба було́ перевести́ розві́дини
Щоб міцна́ йо́го во́ля з під корми́ги ля́дської слобонила,
Щоб почу́ти го́лос людський, тре́ба було́ крича́ти на ву́хо
Щоб розвязати її, до́ля, з ла́ски своє́ї, дала́ одну́ вказі́вку
Щоб упе́внитись, він доторкну́вся руко́ю
Щове́чора міле́ді прийма́ла йо́го все ласка́віше
Що́до Араміса, то він писа́в вели́кого листа́
Що́до Д'Артаньяна, то той обмірко́вував яко́гось пляна
Що́до коня́, то щодня́ потро́ху їздіть на ньому і невдо́взі зно́ву зви́кнете
Щопра́вда, до́сі тако́го ви́падку не було́
Щопра́вда, кардина́л був ду́же похму́рий
Щора́зу прохо́дячи повз не́ї, він жер очи́ма ці навіски, яки́х не міг злічи́ти
Щора́зу, як ба́чу я вас, я зга́дую на́шу пе́ршу зу́стріч в Амьєнському саду́
Щось го́стре заблища́ло йому в оча́х
Щось мов зда́влене зітха́ння підійма́є твої́ гру́ди
Щось немо́в торкну́ло мене́ в душі́, коли́ я прочита́в ті слова́
Щось немо́в хапа́є за них
Щось так у два, чи три дні кли́чуть Йоська, але́ не до су́ду, ті́льки до до́ктора
Щось тверде́ в сере́дині
Щохвили́ни па́ні Бонасьє чека́ла, що міле́ді поверне́ться, а міле́ді не з'явля́лася
Щу́ка ки́далася завзя́то в траві́, по́ки ми передяга́лися в сухе́ шма́ття
Щу́ка лежи́ть на своїм мі́сці, обе́рнена мо́рдою про́ти води́, і не ба́чить ні́чого
Щу́ка не до́бре й розумі́ла всю вагу́ цеї приго́ди
Щу́ка почала́ ки́датися в сіти, але́ це вже була даре́мна пра́ця
Щу́ка ши́рше розніма́є рот, поба́чивши їх
Ю́кон ре́вів і рвав на собі́ кайда́ни
Юна́к втік, а міле́ді все ще загро́жувала йому безси́лим же́стом
Юна́к залиша́вся байду́жий
Юна́к набли́зився до ді́вчи́ни і взяв її за ру́ки
Юна́к підві́вся й зроби́в крок до не́ї
Юна́к пішо́в до Араміса
Юна́к пригорну́в її до себе́
Юна́к скри́кнув і впав ко́ло коханої, таки́й же бліди́й й похоло́лий, як і вона́
Юна́к спусти́вся ву́лицею Мали́х Августи́нів і пройшо́в набережжям до Нового мо́сту
Юна́к сунув у замок ключа́
Юна́к, сам диву́ючись, відчува́в, як калата́ло йому се́рце
Юнаки́ жи́во схопи́лися й узя́ли рушни́ці
Юрба́ госте́й зібра́лась уже́ чимале́нька, і все були́ міщане
Юрба́ провали́ла тим ча́сом ми́мо Петра́
Я — витрива́лий
Я — мада́м Бонасьє
Я б заміня́ла
Я б йо́го вкла́ла
Я бажа́ла ті́льки одного, щоб він вбив мене́
Я бажа́ю, щоб йо́го нега́йно ж було́ оголо́шено
Я ба́чив йо́го Це він! Я впізна́в йо́го, коли́ ві́тер розгорну́в йо́го плащ
Я ба́чив уві́ сні, що цей кля́тий англі́єць уме́р
Я ба́чила га́рний гай, що межу́є з са́дом манастиря
Я ба́чу це й дякую вам
Я бережу́ її як свя́тість, як найдоро́жчу па́м'ятку
Я беру́ одну́ твою́ ру́ку і тулю́ її до уст
Я бі́льше не коха́ю її і хо́чу ті́льки помсти́тися над не́ю за її знева́гу до мене́
Я бою́сь, що воно́ розві́ється, як сон, і тому́ поспіша́ю здійсни́ти свої́ мрі́ї
Я бою́ся, що не заслуго́вую на не́ї
Я бою́ся, що я накликав на обо́х нас жахли́ву по́мсту
Я був безтя́мний, ошоломлений, а вона́, мов ні́чого
Я був приму́шений на де́який час відмо́витися від сута́ни
Я в тебе́ не пита́ю, не пита́й і ти в мене́
Я в усьо́му ви́нний пе́ред вами
Я ва́жив ми́лостю короля́, своїм життя́м, щоб поба́чити вас неха́й одну́ ті́льки мить
Я вам каза́в, що погра́ю сього́дні коне́м по по́лю
Я вам непотрі́бний
Я вас там так га́рно захова́ю, що вас ніхто́ ніколи не зна́йде
Я вас шви́дко навчу́
Я вважа́ла її за по́другу, а вона́ мене́ зра́дила
Я вважа́ю йо́го за найкра́ще
Я вдова́ бусурма́на
Я везу́ листа́, ось тут, у кешені
Я велі́в принести́ два келішки коньяку́
Я верну́ся сюди́, а ті́льки я пови́нна говори́ти з Іва́ном
Я весь тремті́в, стоя́в, мов обси́паний при́ском
Я вже був у К
Я вже давно́ з гір
Я вже й так бою́сь, щоб че́рез тебе́ товари́ство мене́ не одцура́лось
Я вже каза́в вам, ки́дайте якомо́га ско́рше Пари́ж
Я вже каза́в, що ко́ло Сороко́вої Ми́лі ко́жен цаль тре́ба було́ прото́птувати ли́жвами
Я вже не зна́ю, як тепе́р тебе́ й велича́ти, — ка́же Тара́с Сурма́ч
Я вже па́ру разі́в з попо́м говори́в, призна́вся, що в мене́ є гроші зако́пані
Я взяв би сто пісто́лей
Я взяв її ру́ку
Я взяв о́купу сто ти́сяч черві́нців, а Украї́ні добу́в потверження Зборо́вської умо́ви
Я взя́вся потіша́ти її, хоч у самого се́рце мов кліщами здави́ло
Я взя́ла біле́т і пої́хала до Москви́
Я вибача́ю вам
Я ви́йду перемо́жцем
Я виклада́в їм усі ї́хні гидкі́ вчи́нки, шахра́йства, соромицькі приго́ди
Я ви́пив би ще п'ятдеся́т пляшо́к
Я ви́тріщила на нього о́чі
Я ви́тріщила на нього о́чі з німи́м запита́нням
Я від вас усі куплю
Я відва́жний, коли́ вмикнуся в яку спра́ву
Я відівчи́лася пла́кати, відівчи́лася жа́лувати, відівчи́лася боя́тися чогобудь
Я відповіда́ю за нього
Я відра́зу почу́ла до нього антипа́тію
Я ві́рив у тебе́, як у себе́ самого, а ти ка́жеш, що лише́ ролю гра́ла пе́редо мно́ю
Я ві́рю, що він лю́бить справедли́вість
Я ві́рю, що мої́й прави́ці призна́че́но ви́конати во́лю йо́го
Я впа́ла на одно́ колі́но, по́тім на оби́два
Я впе́внився, що ця жі́нка бра́ла у́часть у викрада́нні па́ні Бонасьє
Я впізна́в па́на Д'Артаньяна
Я все беру́ на себе́
Я все ж таки́ вродли́ва
Я вста́ла і оберну́лася лице́м до них
Я вся змарудилась від цього́ човна́
Я вся поблі́дла
Я вхопи́ла ме́ртву пташи́ну і почала́ цілува́ти її закрива́влену голо́вку
Я вчо́ра був у нього, але́ він лежи́ть, як коло́да
Я гада́в тоді́, що маю пра́во намага́тися, щоб вона́ поверну́лася
Я гада́в, що цим ра́зом уже́ бу́де по ньому, але́ ні, віддихався
Я гада́ю, що він пода́вся на па́на
Я гляді́в на тебе́
Я гляді́в та не міг пізна́ти йо́го
Я дав вам усе́, що в мене́ було́
Я давно́ отупі́ла на всі страхо́вища свого́ життя́
Я дивлю́ся на нього, не змига́ючи
Я дивува́лася не раз, ві́дки в Росі́ї беру́ться такі́ мужчи́ни
Я діста́ла яку́сь кни́жку і взя́лася чита́ти
Я діста́лася ватажко́ві
Я для вас більш не існу́ю, ні́би ви мене́ ніколи не ба́чили
Я для того́ й носи́ла її з собо́ю оце́ вже три ро́ки́, щоб не на́дто доку́чити тобі́
Я до вас із щи́рим се́рцем, а ви до мене́ з хи́трощами
Я до тебе́ пригорну́сь
Я до́вго прислу́хувався тому́ харча́нню
Я додо́му поверну́сь,
Я досягла́ своє́ї мети́
Я ж — ті́льки танцюри́стка
Я ж загада́в вам сідла́ти мого коня́
Я ж і допи́туватиму Грімо
Я ж покоха́ла
Я ж там п'ю та бенкету́ю, а вони́ в мене́ в госпо́ді ли́хо ко́ять
Я жахну́вся, немо́в би ось тут ко́ло мене́ вда́рив грім
Я жила́, що вже каза́ти
Я з жа́хом обня́в її, немо́в хтось силкува́вся ви́рвати її у мене́
Я з жа́хом погля́нув їй у лице́
Я з неопи́саною триво́гою поклони́вся і став, нена́че вко́паний
Я з переля́ком ви́дивився на не́ї
Я з'ї́ла ті́льки о́вочів і удала́, що налила́ собі́ во́ди з кара́фки
Я за тих, хто обороня́є де́ржа́ву, — чванли́во відпові́в Бонасьє
Я зайду́ по тебе́
Я залила́ся п'я́ним, божеві́льним ре́готом
Я зали́шу́ йо́го там, зві́дки пода́мся, і він проведе́ вас туди́, де я бу́ду
Я заплати́в вже за свою́ дові́рливість, на́дто за дові́рливість до блонди́нок
Я за́раз бу́ду тут
Я за́раз зайду́ до вас
Я за́раз метну́лася до одного знайо́мого, де звича́йно ночува́ли лю́ди з на́шого села́
Я за́раз скажу́ вам
Я затули́ла тобі́ уста́ гарячим поцілу́єм
Я звелю́ ви́гаптувати на ній три золоті́ ліле́ї й подару́ю її ва́шій ро́ті, як пра́пор
Я звіря́ю йо́го за півні́чною зоре́ю
Я зволі́кся з лі́жка, бо́сими нога́ми пішо́в до двере́й і відчини́в
Я згада́ю про все в свій час, на своє́му мі́сці
Я здогада́вся, але́ спізни́вся на одну́ хвили́ну
Я зирну́в питаючим о́ком на свого́ провідника́
Я злови́в одного з них за хвіст і так скрути́в йо́го, що він аж хру́снув і зломи́вся
Я знав, що ви ско́ро опам'ята́єтесь
Я знав, що жі́нка пра́вду ка́же
Я знав, що тут вона́ не втече́ від нас
Я знаве́ць свого́ ді́ла
Я зна́ла це, Массі́но! Моя́ душа́ бунтува́лася, та проте́ мої́ уста́ всміха́лися
Я зна́ла, чого́ регочу́ся, але́ не зна́ла, що це оста́нній мій ре́гіт
Я зна́ла, що наста́ла годи́на по́мсти, чи, вірні́ш, правосу́ддя
Я зна́ю вас ті́льки чоти́ри дні, йо́го люблю́ вже два ро́ки́
Я зна́ю про все, бо це мій обо́в'язок зна́ти про все
Я зна́ю, тепе́р у Джюно бага́то бі́лих жіно́к
Я зна́ю, що ва́ша робо́та до́бра, поба́чу, як пі́де розпро́даж
Я зняв рукави́ці, закача́в рукави́ і замаха́в рука́ми в пові́трі
Я зра́зу ви́звірилася на нього, та це було́ йому ба́йду́же
Я зра́зу полюби́ла її
Я зупини́вся в нерішу́чості
Я инакше не могла́
Я ї́ду, куди́ кли́че мене́ до́ля
Я її не зна́ю, але́ звуть її міле́ді
Я її поцілува́в, і вона́ задріма́ла
Я її че́сно купи́в у племени, що живе́ на узбере́жжі, а зве́ться це пле́м'я Чількут
Я інді́йська ді́вчи́на, а ви америка́нська жі́нка
Я інстинктовно збері́г збру́ю
Я й з того́ була б щасли́ва
Я йду до короле́ви
Я йду спа́ти
Я йо́го до́бре зна́ю і ду́маю, що він не почува́є вели́кої при́язні до своє́ї неві́стки
Я йо́го одержав від ма́тері й спро́бував на собі́
Я йому туди́ щоб хоч одно́ зе́рно́ шро́ту впакува́в, то пе́вно бу́де наш
Я йшов за не́ю в відда́ленню яки́х двадцятьо́х кро́ків
Я кли́кав вас, але́ ви не обзива́лися
Я кли́кав вас, щоб ви були́ напогото́ві
Я коли́сь то ма́ло не вчепи́в її в сак, але́ боя́вся, щоб не проде́рла
Я ко́ло себе́ люде́й не держу́
Я коха́ю її, міло́рде, і ревну́ю
Я кра́ще піду́ до Лювру сама
Я ла́дний скори́тися ка́рі, яку ва́ша еміне́нція зво́лить покла́сти на мене́
Я лежа́в, як коло́да, грі́вся
Я лежа́ла на підло́зі, бо си́ли почали́ вже залиша́ти мене́
Я люблю́ люде́й з ро́зумом і се́рцем
Я люблю́ це́ркву, як до́брий син її
Я лягла́ спа́ти
Я мав за честь допові́сти́ ва́шій еміне́нції, що мерзо́тники були́ п'я́ні
Я мав наго́ду раз під час вака́цій загости́ти до нього додо́му
Я мав таке́ чуття́, що хтось до́вбнею б'є мене́ по ті́м'ю
Я ма́ла де́що грошей і пе́рший раз почу́ла себе́ свобі́дною
Я маю свій вла́сний по́гляд на справедли́вість
Я маю ті́льки вби́ти цього́ па́на й поверну́ся закі́нчи́ти дру́гий купле́т
Я мі́рив у литки́ і ду́маю, що в литки й попа́в
Я мо́жу це роби́ти
Я на́віть не зна́ю, де вона́, куди́ її завезли́
Я назива́в її Галею, і вона́ полюби́ла це ім'я́
Я намага́лась закрича́ти
Я не бага́то й наду́мувалася, коли́ він предложив мені́ ї́хати з собо́ю
Я не ба́чу Атоса
Я не відда́м цього́ листа́, хоч би йо́го покри́ли зо́лотом
Я не доде́ржав слова
Я не допи́тував йо́го бі́льше
Я не ду́же ціну́ю своє́ життя́ і не бою́ся смерти
Я не ду́маю сиді́ти в тім прокляту́щім Льво́ві
Я не з тих тира́нів, що трима́ють жі́нку силомі́ць
Я не зво́див оче́й із її капелю́ха, мов моря́к із поля́рної звізди́
Я не зна́ла, що він ї́де з нами
Я не зна́ю, про що я ду́мав тоді́, зроби́вши цей крок
Я не зна́ю, що роби́ти
Я не маю нія́кої прете́нзії
Я не міг їм да́ти харчі́в
Я не мо́жу бі́льше ба́чити вас
Я не перестава́в, аж вони́ ки́нулись мені́ до ніг, блага́ючи замовчати
Я не приві́в йо́го сюди́
Я не пробувала дізна́тися про її спра́вжнє ім'я́
Я не розумі́в, не хоті́в розумі́ти ні́чого по́над те, що дава́ла мені́ хвили́на
Я не си́лую тебе́, але́ жда́тиму
Я не таке́ чув, гуля́ючи вчо́ра з йо́го джу́рою
Я не таки́й егої́ст, як ви
Я не хоті́в пусти́ти йо́го
Я не хоті́в супере́чити
Я не хо́чу, щоб мене́ ві́шали
Я недивую, що ти погодився, і дару́ю тобі́ життя́, але́ з одно́ю умо́вою
Я неодмі́нно дочека́юся кра́щої годи́ни
Я несподі́вано оберну́вся до них
Я ніколи не ба́чив шляхе́тнішої по́статі
Я нічогі́сінько не зна́ю про те, що ма́ла роби́ти моя́ жі́нка
Я ні́чого не зна́ю
Я ні́чого не розумі́ю
Я нудьгу́ю й для розва́ги сплела́ цього́ шнура́
Я оберну́вся знов до місце́вого чолові́ка
Я обіця́в її во́лю вчини́ти
Я обміркува́в і ви́рішив, що ніколи не візьму́ тако́го гріха́ на свою́ ду́шу
Я од спі́лки з ним не одріка́юся
Я одержав йо́го сього́дні вночі́
Я одержав наказа взя́ти вас з корабля́ й перепрова́дити до цього́ пала́цу
Я оде́ржала йо́го від бра́та, короля́ еспанського
Я оди́н до́сі топчу́ трави́цю, не знахо́дячи собі́ смерти
Я отворив той лист і прочита́в
Я отруї́ла Іслама Гіре́я за йо́го зра́ду Украї́ні
Я офіце́р англі́йської фльоти, — відпові́в юна́к
Я п'я́ний, як ніч, от і все
Я пастухо́м був
Я пе́вний того́
Я пе́вний цього́
Я пе́вний, що її гнів не всто́їть про́ти тако́ї уважливости з ва́шого бо́ку
Я пе́вний, що про́тягом ме́нше, як трьох день, він заго́їть ва́шу ра́ну
Я пе́вний, що тепе́р вас турбу́є і́нша ра́на
Я перепроша́в, не хоті́ла йти
Я підві́в о́чі і гля́нув на нього
Я піду́ з вами
Я піду́ тепе́р за вами хоч на край сві́та
Я піду́ ще раз огля́ну кімна́ту ціє́ї жі́нки
Я пішла́ до нього і все йому розповіла́
Я пла́кала ці́лими дня́ми
Я поба́чив її ма́йже рівноча́сно
я поба́чився з ним на ві́чу га́лицьких і букови́нських учителі́в
Я поба́чуся з ціє́ю люди́ною і бу́ду з не́ю боро́тися
Я побіжу́, а ти лиши́шся у наме́ті
Я пода́в їй гроші
Я подарува́в їх вам для того́, щоб ви носи́ли їх
Я подзвони́в і розпоряди́вся, а по́тім оберну́вся до не́ї
Я пої́хав да́лі навмання́, розпи́тував у всіх, як несподі́вано поба́чив вас
Я покара́в йо́го за цю несправедли́вість, ось і все
Я покли́чу вас за́раз же
Я поклони́вся їй, але́ підійти́ до не́ї, заговори́ти не було́ ані́ ду́мки
Я помира́ю від хвилюва́ння
Я помі́г їй злі́зти з во́за
Я помі́тив, що він ду́же жалку́є за збру́єю
Я попере́див трьох свої́х дру́зів, але́ хто зна́є, чи заста́ли їх удо́ма
Я попроси́в йо́го переночува́ти мене́ і мойого провідника́
Я почу́в шум на ву́лиці й схоті́в дізна́тися, що там таке́
Я пре́ці́нь до нього не мі́рив
Я придиви́вся йому, та не міг пізна́ти
Я прийма́ю ва́шу пропози́цію
Я прийма́ю йо́го до числа́ свої́х дру́зів
Я прийшо́в до ціє́ї краї́ни не для розва́ги
Я при́мусом візьму́ тебе́ і повезу́ на Вкраї́ну
Я присягну́лася все вам розпові́сти́ й розпові́м
Я про все розпита́в, бенкету́ючи з ними за вече́рею
Я пробував вду́муватися в її причи́ни, та не міг ні́чого приду́мати
Я пройшо́в важку́ шко́лу, і здає́ться, навчи́вся в ній дечого
Я проки́нувся дру́гого дня аж десь над ве́чір з тріску́чим бо́лем голови́
Я проки́нувся о шо́стій
Я проле́жав іще́ кі́лька день у шпита́лі, по́ки міг ви́йти на світ
Я пропа́в, я — жебра́к тепе́р
Я проси́в, як обра́жений ба́тько, дозво́лити мені́ пройти́
Я ра́дий би глухівчанам по́мочі да́ти, а не би́ти на них
Я ра́дуюсь, що госпо́дь посла́в мені́ таки́х госте́й, а ви ті́лько охаєте та сто́гнете
Я разі́в де́сять мав наго́ду винайма́ти її
Я розкажу́ тобі́ все, як було́
Я розпові́м про все, що ба́чив
Я розумі́ю, ви пови́нні ду́же дорожи́ти ним
Я ручу́ся, що вони́ ба́чили поді́ї ще дивні́ші, коли́ пили в Джюно моє́ ві́скі
Я сам ї́здив із сим знаком і в Черка́си до Барабашихи
Я сам піду́ впере́д, засу́нувши ру́ки в кешені, щоб не було́ підо́зри
Я сам прийду́ сього́дні ввечорі, об одина́дцятій, перепроси́ти вас
Я сама схова́юся в де́кількох льє зві́дси, по́ки не приї́де по мене́ брат
Я сама так гада́ла, що він зра́див, але́ вчо́ра я з ним перебала́кала
Я са́ме ла́годився ви́пити мале́ньку скля́ночку, коли́ Фуро сказа́в, що мене́ кли́чуть
Я сиджу́ бі́ля нього
Я сиджу́ при лямпі за яко́юсь робо́тою і жду на Воло́дю
Я сиді́в і диви́вся на не́ї
Я сиді́ла в готе́лі, коли́ до мене́ прибі́г Зиґмунт
Я сиді́ла в їда́льні і сні́дала
Я сиді́ла в по́возі, як труп, і гляді́ла на це тру́п'ячими очи́ма
Я силку́юся пригада́ти де́які обста́вини
Я сказа́в голосні́ше
Я склада́ю вели́ку ціну́ дові́р'ю ва́шої еміне́нції і хо́чу йо́го ви́правдати
Я скоря́юсь і залиша́юся із щи́рою поша́ною ваш покі́рний слуга́
Я служи́тиму пе́ред очи́ма ва́шої еміне́нції
Я служу́ в ґвардії, і, прода́вши сідло́, ма́тиму таку суму
Я служу́ короле́ві! — крича́ла неща́сна
Я собі́ піду́, коли́ я тобі́ непотрі́бний
Я соро́мив їх безжалісливо
Я спакува́ла свої́ ре́чі вже за дня і по́тайно передала́ йому
Я спита́ю в кардина́ла
Я спогада́в своє́ дити́нство
Я став би аба́т, і все було́ б гара́зд
Я ста́ну о́сторонь
Я ста́ну черни́ця, — обіця́ла міле́ді
Я стоя́в у вхо́ді і диви́вся на нього з заклопо́та́нням, не зна́ючи, як мені́ бу́ти
Я стра́тив па́м'ять
Я страше́нно обу́рився, але́ все ж таки́ не міг стри́матись від смі́ху
Я сього́дні написа́ла листа́
Я так гада́в
Я так і завме́рла зо стра́ху́
Я та́ко́ж лише́ пригу́бив і не пив
Я та́ко́ж узя́в ча́рку з її рук і почу́в при тім, як її о́чі спочи́ли на мені́
Я те воло́сся замо́влю, як сама зна́ю, і переда́м твоє́му козако́ві
Я ти́хо хли́пав
Я ті́льки на них погля́нув, тай ба́чу, що то за хлюсти́
Я ті́льки так, в по́зику її візьму́
Я трима́ю цю гадю́ку в свої́х рука́х
Я тро́хи боя́лася, та показа́лося, що не було́ чого́
Я тут ма́йже, як полоня́нка
Я увійшо́в до альта́ни й поздоровив йо́го
Я хоті́в взя́ти її на човна́ й поплисти́ вниз до о́строва Вра́нгель
Я хоті́ла ма́ти тебе́ бли́зько себе́
Я хо́чу все це зали́ши́ти й ви́їхати, і це я му́шу зроби́ти нега́йно
Я хо́чу втекти́ звідціля́ як найда́лі, найда́лі, найда́лі
Я хо́чу подя́кувати їм усі́м ра́зом
Я хо́чу, щоб ви пішли́ зі мно́ю
Я це для неві́стки купи́ла
Я це не раз роби́в там, у Сп
Я цілко́м пе́вна цього́, Кеті, бо він уве́сь тут — у мене́ в жме́ні
Я цілко́м приє́днуюся до пляну Атоса
Я цілу́ю її і мочу́ сльоза́ми
Я чарува́в, і тому́ вони́ всі поляка́лись
Я чека́в на не́ї ко́ло двере́й
Я чека́в на одну́ осо́бу, що не прийшла́
Я чека́ю всьо́го від кардина́ла
Я чим да́лі, тим бі́льше підляга́ла які́йсь магі́чній, де́монській си́лі Зиґмунта
Я чита́в ті докуме́нти і дивува́вся
Я чолові́к бі́дний
Я чолові́к хрещений і до ва́шої милости, сказа́ти вам, усею душе́ю і всім се́рцем
Я чув про це свої́ми вла́сними ву́хами
Я чув, як він заряджа́в пистолети, а йо́го чолові́к — мушке́та
Я чува́в про Вуяхевича де́що нега́рне
Я чу́ла, що не змо́жу терпі́ти її о́бік себе́
Я чу́ю йо́го, і воно́ порива́є мене́
Я шви́дко пода́вся за ним
Я ще й тут написа́ла та́ткові ка́рточку і передала́ тим чолові́ком
Я ще не ма́ла ча́су з ним поба́читись
Я ще раз па́лко поцілува́ла тебе́ і леге́нько увільни́лася з твої́х обі́ймів
Я, — ка́же, — жду в І́чні
Я, ба́чилось, на́віть не люби́в її так, як лю́блять зако́хані
Я, прина́ймні, заявля́ю, що слу́хатимусь йо́го
Я, прина́ймні, здога́дуюся
Я, що си́ли, підганя́в соба́к, йшов від ра́нку до ночи
Яж весь вік отту́т
Як ба́тько сказа́ли, так ма́є бу́ти
Як будува́ти хати́ну, то дах тре́ба насипати земле́ю
Як бу́дуть родича́тися зі значни́ми пана́ми, то й ї́хній рід значні́шим зро́биться
Як ви перебули ніч, Д'Артаньяне? Про свою́ ми розка́жемо вам зго́дом
Як ви́росте трава́ на помо́сті
Як воно́ все таке́ са́ме, то зачина́є бути нудне́
Як для того ча́су, він мав до́бру ара́бську осві́ту
Як до́вго я там лежа́в у неприто́мнім ста́ні, не зна́ю
Як же поба́чив, що Сомка́ нема́є, то й го́лову пові́сив
Як же погля́нув він ота́к на не́ї, то на́че аж до се́рця дося́г їй очи́ма
Як же то мо́же ста́тися? Таки́й вели́кий пан! Тож не па́нське ді́ло
Як же Шрам замо́вк, тоді́ він поверну́в ши́ю до жі́нки, що то вона́ ска́же
Як живе́ш, чим займа́єшся, чи жона́тий, чу́єш, це доко́нче, і яка твоя́ адре́са
Як зоря́ зійшла́
Як зоря́ схо́дить
Як і всі инші жінки́ її ра́си, вона́ народи́лася, щоб кори́тися во́лі чолові́чій
Як і гада́в лорд Вінтер, пора́за міле́ді була не серйо́зна
Як і за́вжди́ бува́ло в таки́х ви́падках, він приї́хав про́сто до Атоса
Як і напередо́дні, салдат переста́в ходи́ти, і, спинившися, слу́хав
Як і передбача́в Атос, кардина́л не забари́вся зійти́ вниз
Як і передбача́в Д'Артаньян, Атоса не було́ вдо́ма
Як і передбача́в наш ґасконець, за пе́рстень їм одра́зу дали́ три́ста пісто́лей
Як і тре́ба було́ гада́ти, інциде́нт не мав на́слідків
Як ма́ло дров, то й вого́нь не гори́ть, і в ха́ті хо́лодно
Як напередо́дні бі́йки, се́рце калата́ло, о́чі всміха́лись
Як не домага́вся Д'Артаньян, та ні про що бі́льше йому не пощасти́ло дові́датись
Як ні, то запам'ята́йте це
Як ось — Васи́ль Нево́льник з кі́ньми
Як ось запоро́жці знов по бока́х доро́ги
Як ось і го́нці з Зінько́ва
Як ось і лі́зе Черева́нь, сопучи́, че́рез порі́г
Як ось іде́ про́сто до стовпа́ ба́тько Пу́гач
Як ось од Сомка́ лист до Васю́ти
Як ось під'ї́хав і сам Шрам
Як ось смерком ї́де Кири́ло Тур, а за ним де́сятеро запоро́жців у двір
Як ось у две́рі сунеться Черева́нь
Як ось уда́рили го́лосно в бу́бни, засурми́ли в сурми
Як ось чу́є — на́че хто співа́є сти́ха
Як ось чу́є й людську мо́ву
Як ось чу́є над шляхом у гаю́ го́мін
Як ось чу́є Петро́ — тупотя́ть ко́ні
Як подава́тиме Андрі́й про́сьбу в суд, підпиші́ться обо́є
Як покінчи́в Макси́м ґімназію, ба́тько з ним по сусі́дах з візи́тою ї́здив
Як почу́ла ж се ра́да, то так і загула́ од ра́дості
Як прові́дця всіх соба́к, Во́вчий Зуб не мав собі́ рі́вного
Як раз над голово́ю Кардеджі був заби́тий у сво́лок дерев'я́ний кіло́к
Як сказа́в, то на́че і́скру в по́рох уки́нув
Як ся ма́єш, як живе́ш, па́не бра́те? — закрича́ла до Гвинтовки
Як ся́деш уве́чері ї́сти
Як та стара́ ба́ба, ла́годить мокаси́ни, і чого́сь чека́є
Як такі́й і не пози́чити
Як улаштува́вся Д'Артаньян ми вже зна́ємо
Як ура́нці вста́вши, вми́ється, то чарки́ шука́є
Як усі, так і Гре́чки
Як хо́чете, розумі́йте
Як що ти лю́биш мене́, Астарочко, то замо́в мого Іва́на
Як я вже сказа́в, краї́на та була пусте́льна
Яка ва́ша ду́мка про це, Д'Артаньяне? — спита́в Атос
Яка шкода, панове, що вас там не було́! Гаря́ча була бі́йка
Яка́сь ди́вна ти́ша обгорну́ла всіх
Яка́сь невимо́вна млість опанува́ла мене́, яке́сь осла́блення не то ті́ла, не то во́лі
Яка́сь невимо́вна ро́зкіш напо́внила моє́ се́рце
Якби́ був до нас обізва́вся, ми були́ б йому дали́ без то́ргу де́сять ти́сяч
Якби́ ви мене́ люби́ли, ви ба́чили б усе́, про що я кажу́ вам, в і́ншому осві́тленні
Якби́ так не швидив, можеб ще й заробля́в бі́льше, тай не перерива́в ся б отта́к
Якби́ я ма́ла
Яке́ ні́жне й запашне́ було́ пові́тря! Блаки́тне не́бо, закві́тчане зо́рями
Яке́сь почуття́ гармо́нії та рішучости роди́лося, слу́хаючи йо́го
Яки́й ди́вний збіг! — згукну́в Д'Артаньян, — і в мене́ таке́ саме число́
Яки́йсь ди́кий сто́гін ви́хопився в нього
Яки́м ди́вом прийшо́в до ка́зні — не розумі́ю
Які́ були́ відно́сини Опана́са до ба́тька й ма́тері, ми якось не могли́ зміркува́ти
Які́сь вороги́, які́сь скаже́ні соба́ки, які́сь ди́кі зві́рі
Якось незамі́тно він поча́в багаті́ти
Якщо́ вам непотрі́бна части́на ва́шого прила́ддя та струме́нту, то це вже ва́ша спра́ва
Якщо́ ваш друг перебу́де в льо́сі ще ти́ждень, ми зі́йдемо на нівець
Якщо́ ваш чолові́к — той самий, що й мій, я ра́зом помщу́ся за обо́х — ось і все
Якщо́ ви виходите, не вихо́дьте самі, як що їсте́ — ї́жте з осторо́гою
Якщо́ ви забу́ли про це, я мо́жу написа́ти йому
Якщо́ ви не вжива́тимете застере́жних за́ходів, ви пропа́ли
Якщо́ ви рухнете́сь з мі́сця, то я застрі́лю вас
Якщо́ він нам не запла́тить, запла́тять з і́ншого мі́сця
Якщо́ він не був мені́ оборо́ною, то, прина́ймні, мав ста́ти мої́м визво́льником
Якщо́ вона́ втекла́, то це не моя́ прови́на
Якщо́ вона́ спи́туватиметься втекти́, її скара́ють на го́рло
Якщо́ вони́ при́йдуть, попере́дь їх про те, що ста́лося
Якщо́ застере́ження при́йде вча́сно, лорд Вінтер запроведе пи́льний до́гляд за не́ю
Якщо́ зна́йдемо цю люди́ну, я дам вам ще одну́ ти́сячу до́ларів
Якщо́ ко́ні понаму́люють собі́ спи́ни, він підклада́в під сідло́ свої́ ко́вдри
Якщо́ ма́ло, то дода́м ще у́нцій шість — сім зо́лота і за́йву рушни́цю з набо́ями
Якщо́ над'ї́де Д'Артаньян із свої́ми при́ятелями, він проведе́ їх до нас
Якщо́ оце́ затяга́ння спра́ви подо́балося йому, то й їй воно́ було́ до вподо́би
Якщо́ попливете́ за водо́ю, то зустрі́нете росія́н
Якщо́ ці слова́ не приму́сять їх рухну́тися з мі́сця, то вже ніщо́ не помо́же
Ян біг нао́сліп, бо звуча́ло йому в уша́х одне́ ті́льки сло́во жи́ти
Ян був це́нтром, що навко́ло йо́го зміша́лись у ку́пу соба́ки й лю́ди
Ян з жа́хом диви́вся на ши́беницю, що вироста́ла пе́ред йо́го очи́ма
Ян злі́сно всміхну́вся
Ян зно́ву збожево́лів
Ян кача́вся на долі́вці, дря́паючись і копа́ючись
Ян не дава́вся, ди́хав но́сом, сопі́в як дельфі́н
Ян попрацюва́в про́тягом п'яти́ холо́дних ро́кі́в
Ян ра́птом зворухну́вся, й зно́ву поча́вся бойови́й кварте́т
Ян, втру́тивши матро́са, пусти́вся сам навтікача́
Ян, з лю́тістю замахнувшися на Бе́ка, спіткну́вся
Янкель неймові́рно покрути́в голово́ю
