— А Бастилія? — спитав Араміс
— А бий його сила божа
— А в тебе вже не така? — питає Шрам
— А вам як здається, батьки? — питається в дідів
— А ваша герцоґиня все ще на водах, правда? — спитав Д'Артаньян
— А вже ж не жидівська, — каже запорожець
— А вже ж привезе
— А ви застроміть пистолети за пояс
— А ви звідкіля? — спитав Богун
— А ви згадайте за мене перед сатаною
— А ви зробили б так? — несміливо спитав Д'Артаньян
— А ви краще ось що, послухайте моєї поради, як вам уже так схотілося Гречкової
— А ви то хто такі? — відповів Атос, обурений таким тоном
— А ви трібували сами продавати? — спитав Гава, ледви скриваючи своє злорадство
— А висами хто? — своєю чергою спитав один з верхівців
— А відки ви це знаєте? — запитав я раз
— А він так мало ховає їх, що вгадати їх не трудно
— А він таки, дійсно, розумний, — пробурмотів Атос
— А все ж таки, — напосідав Фелтон, — я хочу знати
— А все ж, — зауважив Араміс, — я поділяю пропозицію Портоса
— А все ж, він розчулився, — сказала вона й вирішила встати та причепуритися
— А все ж, мені здається, — відповів Д'Артаньян, — що письмо мені знайоме
— А все таки не завадить придивитися, куди і як воно впало
— А все таки, Іване, обміркуй — почала вона нерішуче
— А втім це було так, як я мав за честь доповісти вашій величності
— А втім це єдине, що ми можемо вам сказати
— А де Базен? — звідався Атос
— А де ж пан Атос? — спитав він
— А де ж сам полковник? — спитав вартовий
— А де ж тепер ваш бог? — глузував він з пораненого, передаючи йому револьвера
— А де хазяїн? Сховався буржуяка! Давай ключі
— А з пирогів що тобі прийде? З'їси, та й нічого не лишиться, а шістка лишиться
— А з того, про що ви кажете
— А заради кого зійшла я на таку тяжку путь? — спитала Кеті
— А звичайно ж
— А здоров, вражий сину! — так привітав кошовий дід Кирила Тура
— А здоров, Хвилимоне, брате! Ну йди швидше
— А знаєте ви його особисто? — спитав начальник
— А знаєте, панове, що ми їмо? — сказав Атос по десяти хвилинах
— А її брат? — несміливо запитав Д'Артаньян
— А іншим разом — Бернажу
— А й правда, — мовив Д'Артаньян, — тепер і я його згадую
— А й справді так, — відповів хазяїн — Я добре пригадую
— А кайдани? — спитав Сомко
— А кого ж це принесуть у жертву
— А коли б це й дійсно був допит? — промовив кардинал
— А коли ж ми їдемо? — спитав Атос
— А коли ж саме? — глузливо спитав ґвардієць
— А коли і де побачу я вас? — скрикнув Д'Артаньян
— А коли кінчиться термін? Яка ж то дільниця? — запитав він
— А коли ми поїдемо всі! — скрикнув Д'Артаньян
— А колядники не хочуть уступитися
— А крутитися й менче можна б
— А куди ви заподіли ваших попів? — спитав Д'Артаньян
— А мабуть, що ні, — мовив, ніби сам до себе, другий
— А мені бачиться, що не замало
— А мені видиться, що він багато бреше, — кажу я
— А мені не цікаво оповідати
— А ми до міста
— А ми, панове, нумо снідати й поведімо далі нашу розмову
— А мій господар казав, що мене запакують на десять літ до криміналу
— А може б йому рани поперев'язувати? — сказав Тоньо
— А може й не хотів, — згодився Опанас
— А може не хотів дати? — втрутив хтось
— А може це не так серйозно? — розважаючи, відказав Гоз
— А на чому ж ти ляжеш? — спитав Д'Артаньян
— А на що вам батогів? — йому здавалось, що чоловік кпить собі з нього
— А на який день призначено цей бенкет? — спитала королева
— А надто, якщо ви послухаєтесь поради, що її я маю вам дати
— А начхать! — сердився тепер уже пан Андрій
— А наші ескадронні коні? — додав Араміс
— А нащо пропасти? Вони Паращиним дітям, а тож діти й мого батька
— А не будеш же мене більш узивати Барабашем? — питав Черевань
— А не поважаєш, то чого до мене прийшов? — скипів пан Андрій
— А ну ви, дядьку Джеджалію
— А од їх роду — не во гнів твоїй жінці — се іноді й станеться,— каже Шрам
— А он і з заходу курява! — скрикнула жінка, показуючи на захід
— А он козацтво Сомків табор рабує
— А ось вам, мій друже, півпістолі за труд
— А ось і другий
— А ось і моє ліжко, — відповів Плянше, вказуючи на стрямок соломи
— А ось і моя наречена! — сказав Сомко, обернувшись до Лесі
— А ось це — Метью із Берклі
— А ось,— каже,— добрі молодці самі тобі розкажуть, коли ще не догадалась
— А от чому, — каже запорожець
— А от що з сього
— А от що я тобі скажу
— А от як,— каже сотник Юско
— А оце й ви, пане кардинале, зраджуєте мене, сперечаючись
— А перечекати, аж вода впаде
— А по суті, що воно значить? — спитав Д'Артаньян, який починав здогадуватися
— А побратим же твій де? — спитав Петро
— А покажіть мені цей перстень
— А правда ж, він гарний? — спитав Д'Артаньян
— А прийдете з зброєю, то битимуся з вами на смерть, як і до цього бився
— А разом із тим говорю про нього зле? — докінчила міледі думку ігумені,
— А се що? — каже йому потиху Кирило Тур, показуючи на руці перстень
— А суддя й собі звонтпив, пане осауле
— А таємниця в тім, що вчора ввечорі я бачив міледі, — відповів Атос
— А так — позіхнув перший, хрестячи рота
— А так їх лишити не можна було
— А так, що броду не є
— А так, що диявол замутив голову Васюті Ніженському
— А так, що це моя справа
— А таки вона! — привітно відказала Олександра Платонівна
— А таку новину, що твій Андрусь добру службу найшов
— А те, що було б краще, якби ви не вимагали од мене мого імени
— А тепер ви мене пустите спати? — і Фреда широко відчинила двері
— А тепер до столу! — скомандував Атос
— А тепер дозволите сказати вам про одну річ? — зимно спитав Атос
— А тепер позвольте, пані, що вам представлюся — зачав він якось церемоніяльно
— А тепер, коли він пішов, треба забиратись і нам, — зауважила пані Бонасьє
— А тепер, яке ж ви пропонуєте парі, пане Атосе? Слухаємо вас
— А ти гадаєш, що мені бусурмани любі? Та я охоче рубав би їх власною рукою
— А ти думаєш, що мені так солодко тепер про нього згадувати? — відповів Ґава
— А ти навіть гарний, коли не киснеш
— А ти певний, що за цею штукою не криється якась тенденція? — запитала я
— А ти справді пойняв мені віри? — каже Кирило Тур
— А ти тут чого? — озвірився він на мене
— А ти упорядкуй побачення так, щоб ніхто не довідався
— А ти чого? — визвірився на нього батько
— А ти ще таки не перестав думати про ту прокляту Січ? — сказала мати
— А ти, Арамісе? — спитав Атос
— А ти, Вовкуне, хіба не небилицю оце сказав? — уражений відповів Гава
— А ти, Грімо, розумієш? — спитав Араміс
— А ти, зраднице! — звернувся далі гнівний мурза до Астари
— А ти, синку, дуже багато ймеш їм віри
— А то буде з вас другий Авель
— А то ж як? — кажуть, стоячи козирем, мішане
— А то ж якого мені ще біса? — каже Кирило Тур
— А то певно неправда була? — втрутив знов хтось збоку
— А то пощо? — відповіла панночка
— А то чому? — спитав високий чоловік, гостро дивлячися на Левка Андрієвича
— А то чому? Адже при колії тепер заробітки найліпші, платять добре
— А то що? А то відки? — в один голос запитали всі три дівчини
— А то яким способом? — гримнула вона
— А тобі любіші московці? Пробач, полковнику — я не знав того
— А тобі що до того? — відповіла вона різко, — Їдемо, куди я хочу
— А тобі який клопіт? спитав невдоволено пан Андрій
— А тоді Борислав тільки що розцвівся, розпаношився
— А тоді, щоб вона не мала сумніву, я перекажу їй його сам
— А тож — гостро глянувши на батька, відрубав Максим
— А той, хто представився ігумені, як посланець кардинала
— А тому я його приймаю, — згодився Бюзіньї
— А тому, пане, що мадам не любить вас
— А тому, що він бачить, що його охорону треба поновити — додати кращих людей
— А тому, що нема на це причин
— А у мене ще здорово на ляхів рука свербить
— А хиба ж я кажу, що то добрий був закон? Дійсно то був лихий закон
— А хіба ж тебе шандар бив? — спитав пан Журковський
— А хто бачив це тавро? — спитав Араміс
— А хто ви такий? — спитав Д'Артаньян, спустивши шпаду, але не віддаючи її
— А хто ж це такий
— А це ви добре робите, — казав Ласочка, стишуючи голос, — що йдете з дому
— А це ви, маєстро
— А це пояснюється дуже просто, люба сестро
— А цей за мене
— А ця пані? — спитав Портос
— А через що ти б'єшся, Атосе? — спитав Араміс
— А чи тямиш ти, що за такі діла бути може? Схаменися, Максиме
— А чия ж це кімната? — спитав Д'Артаньян
— А чіпці де? — спитав Староміський
— А чого він чекає? — спитав другий
— А чоловік цього жахливого створіння ще живий? — зацікавився Араміс
— А чому ви не звеліли перевезти вас до Парижу? Ви, певно, дуже нудитесь тут
— А чому ж шкода? — спитав Д'Артаньян
— А чому ж? — каже
— А чому ні? — відповів мушкетер
— А чому так, Плянше? — спитав юнак
— А чорт би тебе взяв! — перебив Кент злісно, переймаючи його вимову
— А чорт побирай! — бурмотів король
— А чорт побирай! — згукнув Д'Артаньян
— А що вам треба у Лондоні? — спитав Бонасьє
— А що він сказав? — звідався Портос
— А що ж бачите ви дивного в моїх словах? — усміхнувшись, спитала міледі
— А що ж ваш полковий суддя робить? — спитав Гвинтовка
— А що ж ви мали зробити з жінкою? — схвильовано спитав Д'Артаньян
— А що ж він, бгате, вкоїв? — питає Черевань
— А що ж їй сказати? — одвітує Кирило Тур
— А що ж маю робити? — відказав Гава
— А що ж отеє ми так заговорились? — озвавсь Сомко
— А що ж саме з вами сталося, любий Портосе? — провадив далі Д'Артаньян
— А що ж, — каже, — бгатці? Я свого зятя на всякому місті оберу гетьманом
— А що ж, приятелю? — каже Шрам далі
— А що ж? Ведмідь піде до своєго берлога і тенети за собою потягне
— А що ж? Уже ж пак не те, що ти
— А що маю робити? Прихожу вас навідати
— А що саме він розповідає? — самодовільним тоном спитав Портос
— А що саме? — спитав Д'Артаньян
— А що саме? — спитав король
— А що скажеш, товаришу? — звернулися вони до його в голос
— А що таке? — запитав я
— А що ти думаєш? — каже Петро
— А що це у вас на руці, Д'Артаньяне? Чи не кров? — спитав Атос
— А що, ліпше тобі? — питаю
— А що, не клюнуло? — промовив Стокард, сумно хитаючи головою
— А що, пане гетьмане? — каже Шрам
— А що, ти голодний? — питаю його
— А я баранячу палядвицю, — сказав Портос
— А я візьму! — скрикнув Богун і вхопив дівчину на руки
— А я думав, що він ще в Брюселі
— А я думаю, що вдасться
— А я за свого Плянше, — додав Д'Артаньян
— А я наперед даю вам розгрішення
— А я недавно був у твоїм селі, — закинув я несподівано
— А я непевний, — відказав Д'Артаньян, — бо виступають вони дуже рішуче
— А я певний, що з зовсім іншими намірами, пане кардинале
— А я пирогів не їв! — хлипав Лейбуньо
— А я пулярду, — вкинув слово Араміс
— А я пшона мішок! Коли б хто поміг доперти до хутора
— А я, — всміхаючися відповів Д'Артаньян, — їжджу на чому доведеться
— А я, — сказав Портос, витріщивши свої великі очі, — живцем оббілую тебе
— А я, винюсь, маю ще сумнів
— А як же звуть цього пана? — спитав комісар
— А як же ми? — бідкалися селяни! — До нас же з околиць люди позбігалися
— А як же? Похорони простяглись через увесь Ніжень, од Біляківки до Козирівки
— А як ми уважаємо, що то не чуже, а від них таки пограбоване
— А яка ж? — зашарився Араміс
— А якби ви й не винилися, то ваша розпуста та ваші злочини виказали б вас
— А якби він її ненавидив, було б ще краще
— А якже? Воно твоє? Дуванити буде що й без цієї дрібниці
— А які були наслідки цієї сварки? — насупив брови кардинал
— А якщо він не приїде? — спитав Д'Артаньян
— А якщо я виграю
— А якщо я виграю? — домагався Герінгтон
— А, — а! — зауважив він, — вона спить
— А, — гаркнув Панило, а очі його заблисли диким, злорадим огнем
— А, — недбало промовив Портос, — це одна герцоґиня, моя приятелька
— А, — промовив Атос, — ця спритна особа — ваша кузина
— А, бгатику! — і почав ціловатись
— А, бідолашний мій Д'Артаньяне, — пожалів його Атос
— А, буржуй, драствуйте, ховатися схотів, — ще на дверях гукнув старший
— А, ви таки прокинулись, мадам? — сказав він
— А, він в порядку, — сказав начальник, — та з чудовою рекомендацією
— А, Д'Артаньян! Атос! Я замислився, з якою швидкістю щезають усі блага мира
— А, здорові, кумо! — крикнули ми радісно
— А, Киценька! — закричали вони і почали тиснутися до неї
— А, люб'язний мій пожильче, — сказав він
— А, може, це ловкий захід викрутитись, побачивши, що дав маху
— А, побачитись зо мною? — похмуро зауважив Вінтер
— А, так ви опиратися! — скрикнув Жюсак
— А, так ось воно що! — здивувався Д'Артаньян
— А, так, так, пригадав, — глузливо мовив офіцер
— А, то злодій, бестія, зручний! — проворкотів він собі під ніс
— А, це ви про Панаска! Про Каганцевого Панаска! Ого, зійшов наш Панаско на пси
— А, це ви! — перебив Араміс
— А, це ви! — сказав Портос
— А, чорт! — вихопилося в Д'Артаньяна
— А, ще чим будуть журитися, та хлопцем, — відповів другий
— А, як ся маєш, Гаво! — проговорив Староміський якимось надламаним голосом
— А! — каже
— А! Візити, значить, чекали! Зараз вікно відчиниться, і дама влізе в кімнату
— А! Очевидячки, ми бенкетуємо, — сказав Портос
— А! Так ви дозволяєте собі говорити таким тоном
— Аа! У місті щось діється! — звернувся до всіх Атос
— Аби вам сплатили рахунок
— Аби твоє здоров'є, а ми між добрими людьми не загинемо
— Або ж учені та недруковані
— Або з моєї батьківщини
— Або її помилуй, або й мені разом накажи голову відтяти
— Або нам, або йому каюк
— Або я вам не казав? — добродушно і жалібно промовив Антошко
— Або я знаю
— Або я знаю, — каже якось несміло Опанас
— Або я знаю! Бо не жид
— Або я знаю! Так якось трапилося
— Або я знаю! Я вся задеревіла зі страху
— Авжеж конятину
— Авжеж підемо, Ґаво! — сказав Вовкун
— Авжеж сподобалася
— Авжеж сталося
— Авжеж цікаво
— Авжеж що ви
— Авжеж, гетьманська
— Авжеж, з Анжуйських виноградників
— Авжеж, що він
— Авжеж, що топився! Вже й на дні лежав, посинілий як боз
— Ага, бачиш, що мої слова попали тобі в живе місце! — кричав він, сміючись
— Ага, відки? Від жида
— Ага, значить волоцюга
— Ага, тепер уже знаємо! — всміхнувся пан
— Ага, то тут! — крикнули, бачучи лежачого Йоська
— Ага! У нас так! — каже Кирило Тур
— Агов! — промовив я, схопивши за руку вождя Джорджа
— Адже бачиш, що мабуть легко пострілений, коли так дуже кидається
— Адже ваш видавець дуже щедрий, дорогий Арамісе
— Адже ви бачите, що я вас кохаю
— Адже ви вдоволені? — спитав Плянше
— Адже ви вільні арештувати мене, катувати, повісити
— Адже вона ще зовсім дівчинка, Чарлі, — мовила вона, — я цього певна
— Адже ж він балакав з вами, і ви мали змогу його розгледіти
— Адже їх четверо проти тебе! Кінчай! Я тобі наказую, — крикнув Жюсак
— Адже мене можуть тяжко поранити, навіть вбити
— Адже ми з вами однолітки, а мені вона дочка, то й ви їй за батька годились би
— Адже ти зможеш це зробити
— Адже ти оце згадав про неї
— Адже цей лист не загублений! — скрикнув він
— Адже, щоб їхати до Лондону, треба грошей, а в мене їх нема
— Аджеж вас уб'ють
— Аджеж і я з ним б'юся, — сказав Портос
— Аджеж ми залишимо там наші шкури, — провадив далі Грімо тою же мовою
— Адова утробо! — крикне тоді Сомко
— Аж ось наздоганяє його Петро Шраменко
— Аж тепер все ясно стало
— Ай, чого ж пан сердяться
— Ай! — почувся новий крик із зеленої гущавини на пні
— Але в мене нема коня, — сказав Д'Артаньян
— Але ви будете з мене кпити
— Але ви ніколи не казали, що не кохаєте мене
— Але воно личить особі, що звикла просто дивитись в очі ворогові
— Але Герінгтон і Савой змінили своїх собак за дві милі далі
— Але гроші за них не трефні, — відповів Гава
— Але до кави кличуть, покинь! — сказав батько
— Але ж він гарненький хлопець, — промовила перша дівчина
— Але ж він помер
— Але ж Лорен Лізней — оце, справді, жінка для нього
— Але ж тоді я примушу вас втратити рівновагу, і ми розіб'ємося обоє
— Але ж у нас один тільки револьвер, — завважив він
— Але ж часу дуже мало
— Але ж я ввесь час вас любила! — заперечила вона
— Але ж, Джой, я працюю, що сили
— Але королева може не послухатись
— Але куди тікати, де сховатися? — спитав Д'Артаньян
— Але мене не відпустять
— Але не заходьте далеко, щоб чути дзвоник
— Але подивиться мені в очі
— Але так кажуть дзиґарі, а їм слід вірити, — відповів Д'Артаньян
— Але ти й стільки не заробив, живучи в горах! — їдко замітив Гава
— Але то в вас уже не скрипка в грудях, а цілі органи
— Але тут ми, безсумнівно, наразимося на кулі — промовив Д'Артаньян
— Але Хамамбетові подарована тільки ти, а не Астара, — сперечалися євнухи
— Але це не моя таємниця, і я не можу її відкривати
— Але чиню твою волю
— Але чого ж ви від мене вимагаєте? Скажіть
— Але чому ж божевільний, коли він її кохав? — здивувався Д'Артаньян
— Але чому не наздоганяємо ми цієї жінки? — спитав Д'Артаньян
— Але що сталося з моїми руками? — спитала міледі
— Але щож то за життя буде? — скрикнув Левко
— Але я не казав, що знаю його! — розпачливо скрикнув Бонасьє
— Але як побачуть, що я здоров — сказав Ґава
— Але, — вигукнув розбійник, — це тільки інший засіб вбити мене
— Але, — відказав Д'Артаньян, — це подарунок королеви
— Але, — відповів той, — мені здається, що місце обрано досить невдало
— Але, здається, і в мене майнула не погана думка, — сказав Портос
— Але, коли господь забороняє брехати, тим суворіш забороняє він самогубство
— Але, панове, — почав знову Д'Артаньян, — ми зовсім не дбаємо про королеву
— Але, слухайте, слухайте, ось він знову розприскався
— Алеж вона не кусає! — мовив сміючися Борис
— Алеж вони можуть прийти кожної хвилини
— Алеж дитино! — заспокоював мене Генрись
— Алеж змилуйтеся, пане Староміський! — лебедів Гава
— Алеж і як ще радо! — сказала Оля
— Алеж інші мають також працю, та обіцяють і мене не залишати
— Алеж ти, прецінь, досі живо займався такими ділами і афішувався навіть
— Алеж то на такий спосіб підлий чоловік! — скрикнула Оля
— Алеж то не будуть політичні віча
— Алеж я вас не знаю і не хочу! — скрикнула я до нього
— Алеж я гадала, що він твій приятель
— Алеж я тутешній, — простогнав я
— Алісо, допоможіть містеру Вандерліпові одягнути його хутро
— Аллах був дуже милосердний до татарів
— Амінь, — підсумував Атос
— Амінь! — вимовив юнак і поскакав уклус
— Амінь! — каже Череваниха
— Амінь? Ні, ще сьому ділу не скоро скажуть амінь
— Ані трохи, — спокійно відказав Атос
— Ану, Плянше, розкажи нам про свої пригоди, — попросив Д'Артаньян
— Ану, повставайте, як прийде рахувати, бо розкричиться
— Араміс однаковий на зріст із красунем герцоґом і нагадує його поставою
— Араміс! Портос! — згукнув Атос і почав реготати
— Арамісе, Арамісе! — згукнув Д'Артаньян, з недовірою дивлячись на свого друга
— Армантьєр — я не знаю такого місця
— Атос такий холоднокровний, такий одважний і так чудово орудує шпадою
— Атос, — відповів мушкетер
— Атос? — механічно повторив король
— Атосе, ви мене страхаєте
— Атосе! — скрикнули два мушкетери
— Ах, ах, як славно! — аж заплескала в долоні Марина
— Ах, ви жартун! — відповів Бонасьє
— Ах, мілорде! Ви мало мене слухали й не так зрозуміли
— Ах, справді! — відмовив Д'Артаньян
— Ах, ти чортяка! — гукнув Кардеджі, коли мотуз тісніше зашморгнув його шию
— Ах! — вилетіло з уст Олі
— Ах! — з докором в голосі сказала пані Бонасьє
— Ах! — разом скрикнула міледі й Рошфор
— Ач, який корисливий, — усміхнулася жінка
— Аякже, жид
— Аякже! Готові й спаковані
— Б'юсь тому, що б'юсь, — відповів, почервонівши, Портос
— Ба, та чому? Через що? — питаємо ми зацікавлені
— Багацько ж, мабуть, і в тебе в голові мозку! — каже Кирило Тур
— Базене, мій друже! Мені здається, ви втручаєтеся в розмову
— Батечки мої, голубчики! — крикне, злякавшись, Кирилова мати
— Батогів? — видивився Гава
— Батьку мій рідний! — каже Сомко
— Батьку мій! — каже гетьман, приступивши до Шрама
— Батьку ти наш рідний!— кричать кругом ледві не скрізь сльози
— Батьку ти наш, Іване Мартиновичу! — озвались запорожці
— Батьку! — каже
— Бач чортове лубя! Ще й тобі грошей
— Бач, лядське кодло! — каже тоді крізь зуби Гвинтовка
— Бач, моє золото, які твої земляки! — каже Гвинтовка
— Бачив, але не знаю його прізвища
— Бачите — сказала вона, — як нам щастить
— Бачите, — сказала міледі, коли льокай вийшов, — усе готове
— Бачиш, що не татаре, то і впускай
— Бачу, що мій добрий цар сьогодня невеселий, а через що це, того не відаю
— Бачу, я й сам
— Бгате Василю! — каже
— Бгате Іване! — каже Черевань, а сам аж тремтить
— Бгатику! Постривай, дай хоч подивитись на тебе
— Бгатці! — каже Черевань
— Бгатці! — сказав Черевань
— Без гучних слів! Сядьмо й побалакаймо спокійно, як лічить братові й сестрі
— Без жодної гризоти, — сказав він
— Без сідла? — спитав Араміс
— Безперечно, — погодився Атос, — але це вже справа Грімо
— Безперечно, але я не дозволю якомусь метисові буту чеснішим від мене
— Безперечно, щоб вчинити насильство
— Безсумнівно перший коханець та спільник красуні
— Безсумнівно, — відповів Портос, пишаючись, що дістав комплімента
— Безсумнівно, — зимно мовила миледі, — таку жінку можливо стрінути
— Безсумнівно, він же бачив пана Д'Артаньяна в мене
— Безсумнівно, і тим з більшою охотою
— Безсумнівно, коли в мене немає напохваті шампані чи шамбертена
— Безумні надії тільки для дурнів, а ви розумний
— Безчесна людина, монсеньєр, безчесна
— Бенкет не розкішний, та це маловажно
— Бережи мою перинку
— Бережись, начувайся, Атосе, — скрикнув Д'Артаньян
— Бережіться, — застерегла я, — я ославлю вас на цілий світ
— Бережіться, Д'Артаньяне, бережіться, — застеріг Араміс
— Бережіться, пані, — холоднокровно зауважив юнак, — ви розіб'єтесь
— Бережіться! — попередив Лавсон
— Беріть із собою все потрібне для двохтижневої подорожі та йдіть за мною
— Беріть мою руку, — перебив чужоземець, — і ходім
— Беріть, — сказала вона, — і будьте прокляті
— Бернажу, до ваших послуг
— Бий мене біг! Це ж проклятий небесний пілот
— Битва! Треба ж перевірити нашу зброю
— Біда, Гаво! Доведеться нам усім на пні вмирати
— Біда, що ми його не міцно тримаємо
— Біда! — кричать
— Бідне сотворіння, а мене на дно потягло! Ні, замучу до смерти
— Бідний Атос! — говорив він
— Бідний друже, я й забув, що ви закоханий
— Бідний Луї Савой! — казали люди
— Бідний Мундик, — сказав усміхаючися Тоньо
— Біжи до Атоса, Портоса та Араміса
— Біжи! — гукнув я до Тиллі
— Бійся Бога, Гаво! — скрикнув Староміський
— Більше мене ні для кого вдома нема
— Благаю вас в ім'я неба, вислухайте мене
— Благаю вас, сір
— Бо — казав він, — майбутнє не втече від мене
— Бо веселіше з ним було
— Бо дехто з нас, імовірно, залишиться на дорозі
— Бо дурні були, — обізвався хтось підупалим голосом
— Бо її відправлено
— Бо не жіноче діло до них дослухатись! — сказав понуро Гвинтовка
— Бо не хочу
— Бо чому ж вони не кажуть вам усього, як я кажу
— Бо ше, кажеш, ізроду не брехав? — додав, шуткуючи, Сомко
— Бог відступається від того, хто сам себе зрікається, — зауважила міледі
— Бог його знає! — каже здихнувши Шрам
— Бог милосердний, якось то буде
— Бог ще не сказав останнього свого слова
— Бог! Скажіть краще — дідько
— Бога нема? — промовив він до нього
— Бога ради, паче добродію, поясніть, що це все позначає? — спитала вона
— Богу дякувати! — відповіла Староміська, стара поморщена жінка
— Богун — це найбільший запеклий наш ворог! — скаржився король під час наради
— Боже вас благослови, дітки мої! — каже Череваниха
— Боже великий, — вигукнув Фелтон, побачивши ніж, що блиснув в її руці
— Боже великий! Боже милосердний! — каже, простяглій руки до образа
— Боже ж ти мій! — вигукнув Портос
— Боже милий, Атосе, це ж вбивство! — вихопилося в Д'Артаньяна
— Боже милий! Що я прочитав! — скрикнув герцоґ
— Боже Милосердний! — скрикнула Марина з жахом
— Боже мій любий! — благала вона
— Боже мій милий, — почувся глухий голос Атоса
— Боже мій милий! — крикнула Череваниха, сплеснувши руками
— Боже мій правий! — аж скрикнув Василь Невольник
— Боже мій, боже мій! — бурмотів бідолашний крамар
— Боже мій, як ви стурбовані
— Боже мій! — каже
— Боже мій! — скрикнула я
— Боже правосудний! — кажуть
— Боже, дякую тобі
— Боже! — скрикнув Вовкун, прискакуючи до нього
— Боже! — скрикнув і собі ж переляканий Борис
— Бойків не знаєш? — сердито гаркнув Вовкун
— Бойків то я знаю, тільки тих, що приходять на торг до міста
— Боржій, боржій, жінко! — покрикує на неї Гвинтовка
— Борони боже! Зовсім ні, пане
— Боронь, Боже, мене від того! — сказав він
— Боюся, чи не помилився я кімнатою
— Боягуз! Паскуда! Облудник! — гукав Д'Артаньян, і собі кидаючись за слугою
— Браво, Атосе! Благородна душа! — бурмотів Д'Артаньян
— Браво, Д'Артаньяне! Я згодний, — сказав Атос
— Браво! — згукнув Портос
— Браво! — скрикнув Атос
— Бракує двох навісків, — їх тут тільки десять
— Брати мої любі, славні лицарі! — звернувся Богун до своїх козаків
— Брати мої любі! Лицарі завзяті! — гукнув він до своїх козаків
— Брати мої рідні! — з риданням кинувся Богун до калік
— Братику, мені не знать що показалось
— Братіку! — скрикнув Едмунд і кинувся обіймати та цілувати Тоня
— Братія моя, вояки Христові! — промовляв він до козаків
— Браттє моє миле! — рече тоді полковник Шрам
— Бре, побро! Мені усе здається, що ти тілько морочиш мене
— Був загублений лист, — додав його еміненція
— Був пару разів
— Буде нам тут пекло
— Буде те, що Бог дасть! — одповів Богун
— Будеш каятись, полковнику! — сказав Олекшич, сідаючи вже на коня
— Будинок ґвардії, рота Дезесара
— Будуть наші й гармати, як біг поможе
— Будуть хутко наші сюди під Ніжень
— Будь ласка, милости просимо
— Будь ласка, просимо вас, перестаньте
— Будь мені за рідну сестру
— Будьмо обережні — сказав Атос, — вони можуть ще стати нам у пригоді
— Будьте відважніші
— Будьте вільні і в своїй ненависті й в своїх симпатіях
— Будьте ж напоготові з першого мого знаку
— Будьте обережні, Атосе, — порадив Араміс
— Будьте обережні, Атосе, будьте обережні
— Будьте спокійні
— Будьте спокійні — відповів Атос, — ви ж знаєте, я людина холоднокровна
— Будьте спокійні — я моряк
— Будьте спокійні, — пробурмотила міледі — я помщуся за вас, і жорстоко
— Будьте спокійні, мілорде
— Будьте спокійні! Він не поїде
— Буква закону! — глузливо всміхнувся Гічкок
— Було коло дев'ятої
— Було пів до одинадцятої
— Буль ласка, відповідайте мені тою ж мовою
— В мене,— каже,— одна дорога по всьому світу
— В моїм, — із якоюсь дрожжю в голосі відповів Опанас
— В своїй опочивальні
— Вам би не слід виїздити до Клондайка
— Вам добре відомо, пане, що суд не повертає того, що до нього потрапило
— Вам добре відомо, що найнебезпечніші кулі не ті, що їх посилає ворог
— Вам належить право милувати
— Вам нема чого чекати його питань
— Вам нічого не казав син за мене? — спитав він, наче отямившись
— Вам потрібний привід
— Вам спало на думку помститися на цьому чоловікові, чи не так? — спитав Фелтон
— Вам треба такого, щоб радий був іти на видиму смерть
— Вам ще більше це пригодиться для Червоного Баптиста, що перебуває там
— Вам, Гею Стокарде, богохульнику і філістимляне, моє привітання
— Вам, Гічкок, не вдасться довести мене до такого безумства
— Варта, приведена людьми в чорному, що ви їх погнали геть
— Вас безпідставно підозрювали, а тому вас треба тепер одшкодувати
— Вас звуть Бонасьє, — перебив Д'Артаньян
— Вас обвинувачують в тім, що ви листувалися з ворогами держави
— Вас обвинувачують у державній зраді, — промовив поволі кардинал
— Вас посилає вельможна особа, вельможна особа чекає на вас
— Вас урятовано, — відповів молодий офіцер
— Вас, пане, одлупцюють, — попереджаю вас, — як будете тертися коло мушкетерів
— Василю! — каже тоді Череваниха
— Ватажка дам, — сказав Богун, і обвів очами понавколо, шукаючи кого б дати
— Ваш брат у сьому не тямить сили
— Ваш брат? — скрикнула пані Бонасьє
— Ваша величність сами зволите бачити, як вони збентежені й як вони каються
— Ваша добрість зворушує мене, монсеньєр, — відмовив Д'Артаньян
— Ваша еміненція бажаєте, щоб я дав наказа арештувати обох
— Ваша еміненція можете бути певні цього
— Ваша еміненція не так зрозуміла мої слова
— Ваша жінка втекла
— Ваша міледі — мовив він, — здається мені, огидне створіння
— Ваша правда, — відповів Б'юкенгем
— Ваша черга, мілорде, — промовив Атос
— Ваше ім'я? — втретє спитав його еміненція
— Ваше ім'я? — спитав комісар
— Ваше ім'я? — спитав офіцер, напівзатуливши плащем обличчя
— Ваше ім'я? — удруге спитав їздець, одкидаючи відлогу плаща
— Ваше помилування? — здивувався Рішельє
— Ваші порази ще й досі завдають вам страждань? — питала міледі
— Вашому панові, — сказала вона
— Вашу смерть! — сказав він мені
— Вбити чи звеліти вбити Б'юкенгема
— Вбити! — скрикнув Едмунд і поблід
— Вбито, або серйозно поранено
— Вважайте, що ви у себе вдома
— Введіть пана Д'Артаньяна, — наказав комісар двом тюремникам
— Ввійдіть сюди, пане офіцере
— Веди ж нас, Василю, до пана,— каже полковник Шрам
— Веди нас, Грімо
— Великий боже! — зойкнув Д'Артаньян, пустивши пенюар
— Великий пан, а хитрує в мужиків видерти
— Великий царю! — сказала Марина
— Веселіться добре, добре веселіться! — громовим голосом гукнув Бонасьє
— Вже з мого товариства нікого немає на світі
— Взагалі, — казав він, — порад просять, щоб не слухати їх
— Ви — гемон, посланий на землю, — сказав Атос
— Ви — пан Д'Артаньян
— Ви — повія, — голосно проказав він — і мусите прийняти належну кару
— Ви — у мене, і всі ми тут — вірні слуги короля та пана кардинала
— Ви бачите сами, що вона впізнала мене
— Ви вважали мене за померлого, та й я мав вас за померлу
— Ви верзете дурниці, друже Портосе
— Ви вже готові? — спитав Фелтон
— Ви вже їдете? Почекайте трошки
— Ви виграєте! Ха, ха, ха! Та ніколи
— Ви візьмете одного з моїх
— Ви вщерть сповняєте мене радістю
— Ви гарний хлопець, — сказав Атос, стискуючи йому руку
— Ви дуже милий та люб'язний хлопець, — сказала пані Бонасьє
— Ви дуже поблажливий чоловік, мій люб'язний пане Бонасьє
— Ви дурні, діду! Що вам старому! Не нині, то завтра
— Ви ж бачите, що я без шпади, — відповів англієць
— Ви ж дали мені слово чести мати все це в секреті, — нагадав старий
— Ви ж, спасибі вам, не кажіть людям, чого я приїздив
— Ви заважаєте правосуддю
— Ви залізна людина, — сказав Араміс
— Ви зараз же поїдете
— Ви знаєте вже офіцера, що лишиться тут за начальника підчас моєї відсутности
— Ви знаєте цей перстень? — спитав Д'Артаньян
— Ви знаєте, як гризуться собаки
— Ви знаєте, як я люблю вас, Д'Артаньяне, — сказав Атос, потиснувши йому руку
— Ви знали Зиґмунта Зембецького? Знали, правда? Не перечите
— Ви їсте конятину
— Ви його знаєте
— Ви казали мені правду
— Ви лякаєте мене, Атосе, — скрикнув Д'Артаньян
— Ви маєте рацію, Тревій
— Ви мали рацію, дуко, — сказав Людовик, — а я помилявся
— Ви мене обманили, — суворо сказав кардинал
— Ви мене ще не знаєте
— Ви мені вибачаєте! — згукнув Д'Артаньян
— Ви мені заплатите за все! — розпачливо вигукнув хазяїн
— Ви мені ще дещо обіцяли
— Ви можете цілком покластися на вченість цих шановних осіб
— Ви навіть не питаєте мене, чого я приїхала сюди на північ
— Ви надто вибагливі, — дорікнув Атос, — вона така вродлива жінка
— Ви не жахайтесь, — промовив він, заспокоюючи його
— Ви не зазнаєте ніякого насильства, мадам
— Ви не зробите цього, Д'Артаньяне, — зимно відповів йому Атос
— Ви не такий хоробрий, щоб могли стати мені в пригоді
— Ви несправедливо намагаєтесь принизити мене, пане, відказав Д'Артаньян
— Ви нібито не зрозуміли мене, панове, — підвівши голову, сказав Д'Артаньян
— Ви обіцяли боронити мене від її гніву
— Ви обіцяли мені уїхати, — нагадала королева
— Ви обіцяли принести ножа й залишити його мені після нашої розмови
— Ви образили її до самого споду душі
— Ви передасте його родині, — відказав Д'Артаньян
— Ви пишете, як державний секретар, любий Арамісе
— Ви повертаєте мені життя, Д'Артаньяне! — вигукнув Араміс
— Ви помиляєтесь, панове, це не моя хусточка
— Ви помиляєтесь, я не молилась
— Ви поспішаєте! — скрикнув мушкетер, блідий, як полотно
— Ви приїхали? — спитала міледі
— Ви просили мене бути порядною людиною
— Ви просто великі, Фелтоне! Коли ви сконаєте, я сконаю разом із вами
— Ви прохали про ласку? — з підозрою в тоні спитав лорд
— Ви розумієте, — промовив Портос
— Ви сами незабаром пересвідчитеся в цьому, зідхнув Араміс
— Ви сказали, що вас троє, а мені здається — нас четверо
— Ви сказали, що впізнали б його, — ствердив комісар
— Ви скидаєтеся на змовців
— Ви сутий диявол! — прошепотіла вона
— Ви така чарівна — сумно сказав Д'Артаньян, — і зловживаєте моїм коханням
— Ви тепер дуже ослаблені
— Ви у призначеній для вас кімнаті, мадам
— Ви цілком упевнені, що це не він? — спитала вона
— Ви чесний хлопець, але зараз я можу для вас зробити тільки те, що обіцяв
— Ви чудовий товариш, Д'Артаньяне, — сказав він
— Ви чуєте? — спитала вона
— Ви щось кажете? — запитав він
— Ви, звичайно, не думаєте цього, серденько моє, — відмовив Д'Артаньян
— Ви, здається, казали мені, що сподіваєтеся знайти там екіпіровку
— Ви, здається, надто запалюєтесь щодо пані Бонасьє
— Ви, здається, поранені? — спитав Плянше
— Ви, кажуть, брат цієї дами, можливо, але на щастя, не мій
— Ви, любий мій, поганець
— Ви, мабудь, стомилися
— Ви, мій люб'язний пане Бонасьє, дуже великодушні
— Ви, наш друг, наше світло, наш невидимий заступник, — сказав Д'Артаньян
— Ви, я знаю, звикли вбивати людей
— Ви? — спитала міледі
— Ви? Боже ж мій милий, це ви? — вигукнула королева
— Вибачай, Опанасе, але я, бігме, не розумію тебе
— Вибачити — за що? — спитала вона
— Вибачте мені, мадам, але в даному разі я не більш, як знаряддя короля
— Вибачте мені, пані, — сказав Д'Артаньян — ви ж розумієте, я не знав цього
— Вибачте, ваша ясновельможність, коли я кажу так, але це саме й виправдує мене
— Вибачте, вибачте мені! — вигукнув він
— Вибачте, дорога пані, — промовила пані Бонасьє
— Вибачте, мілорде, — сказав Фелтон, спиняючи герцоґа
— Вибачте, мілорде, я говорю, ще стримуючи себе
— Вибачте, пане, але я не думаю, щоб він міг тепер же прийняти вас
— Вибачте, що я був з числа ваших гнобителів
— Виведіть цього дурня! — сказав кардинал
— Видно по мені? — простогнав дід, кашляючи
— Викликай охочих
— Виключно для вас
— Виконаю наказ лорда Вінтера — з сумною усмішкою відмовив Фелтон
— Викрадено! — згукнув комісар
— Вина! — сказав Атос, побачивши хазяїна
— Вино, що подобається вам найбільше
— Вип'ю я й сам
— Виправить дурість мого аґента
— Вислухайте мене і знатимете достеменну правду
— Висока на зріст, ставна
— Витрати він сплотить
— Виходить лад? — ще раз спитав батько
— Виходить, у вас нема жодної релігії
— Вище утворилася загата, — промовив він — а тому вода не прибуває
— Вище, значно вище
— Вище, пане, вище
— Від кого ти навчився ціх дум? — спитав Богун, коли втомлений кобзар спинився
— Від лорда Вінтера? — перепитав Б'юкенгем
— Від нині за тиждень їду геть зі Львова
— Від сьогодня ти вже ніколи од мене про них не почуєш
— Від того часу у вас було багато пригод
— Віддайте мені жерця того, і вам повернуться човни
— Віддасте збрую
— відказав Д'Артаньян, — а королева
— Відповідайте, або вам доведеться дорого заплатити за ваше неслухнянство
— Відпочити? Ні в якому разі, Атосе
— Відпустка, яку ви зволили просити, — сказав льокай
— Відтоді, — відповів Д'Артаньян, — як вони мають друзів, що за них клопочуться
— Візьме вона верх і без нас, брате Кирило
— Візьми сотню козаків! — звернувся Богун до Влучака
— Візьми ти оцей перстень
— Візьми цей, — передав свого Атос з властивою йому щедрістю, — і будь хоробрий
— Візьміть — сказав він, — це платня за страту
— Візьміть десять чоловіка з моїх ґвардійців і потрусіть ці два будинки
— Візьміть його й позбавте мене вашої мерзенної присутности
— Візьміть на увагу, пане комісаре, що я не втверджую, а тільки маю підозру
— Візьміть ці дорогоцінні навіски, з якими я заприсягався лягти у труну
— Візьміть цього листа, — сказав Д'Артаньян
— Візьміть цю грамоту
— Візьміть, любий Атосе, — сказав Д'Артаньян, — вона належить вам з права
— Візьміть, мій дорогий, впишіть своє ім'я й будьте добрий начальник для мене
— Візьміть, мілорде, — сказала вона, — і бережіть на спомин про мене
— Візьміть, пане, — промовив кардинал
— Візьміть! — сказала міледі, оддаючи Фелтонові торбинку, повну люїдорів
— Він бере ще й третю, — вклонився вдруге шаман
— Він вартий вісімдесят, візьми його, і край
— Він великий боягуз, але вона прекрасна, — шепотів Д'Артаньян
— Він двічі приходив до міледі
— Він драматичним жестом махнув над островом, неначе змітаючи його
— Він дуже оригінальної масти, — сказав Араміс
— Він дуже просить дозволу поговорити з вашою еміненцією
— Він думав, що то королева, — висловив гадку Д'Артаньян
— Він запропонував мені допомогти вбити вас, і я погодився
— Він знову замовк і заплющився, знать його дуже боліло
— Він зробив мені честь спинитися в нас
— Він і дійсно живе там, ваша еміненція
— Він і сам їх не має
— Він лежить на лаві, немов хворий
— Він має рацію, — сказав Портос
— Він мене вб'є, як наздожене
— Він не втече, пане кардинале
— Він не з моїх приятелів? — спитав Д'Артаньян, удаючи, ніби вагається
— Він не може подарувати їй цю історію з Сарабандою
— Він не схотів робити цього
— Він не увійде, доки ми не вийдемо
— Він нічого не знає, що це значить
— Він пішов на доповідь і скаже, що всі голуби тепер у голубнику
— Він пішов, а будинок зачинено
— Він повинен бути в мене, сір
— Він повіз її до свого палацу і зробив з неї першу пані на всю округу
— Він подарував нам чудові коні
— Він позбавляє мені нудьги в Бастилії й тяганини суду
— Він помре, — повторила міледі, — спочатку вона, потім він
— Він порушив спілку з нами, і тим зробив Марину вільною од її слова
— Він посилав по мене, — згорда відповів крамар
— Він приписував її, здається мені, політиці
— Він самий
— Він самий і є
— Він самий, — відповів Д'Артаньян, підводячи голос, — це я, мій друже
— Він самий! — і Сазерланд схопив його за руку
— Він свого теж не порушить, не турбуйтесь
— Він сказав мені, що набиратиме собі мушкетерів з ґвардійців пана кардинала
— Він тішив себе тим, що, залишившися тут, не обрався би клопоту
— Він тут, пане
— Він уже ввійшов
— Він узяв вас за Б'юкенгема! — вигукнув Д'Артаньян
— Він хоче говорити з дамою, що приїхала з Булоні
— Він читав при вікні, — пояснив я ключникові
— Він шукає собі жінки, — промовила одна дівчина
— Він ще міцніше стиснув її за руку
— Вірно, почекаймо на Араміса
— Вірте, що королева не буде невдячна
— Вірте, я щасливий бачити вас
— Вісім днів, мілорде
— Вісім сотиків, Гаво? То замало
— Вітаю вас, як Павла Тарського
— Вітре! — сказав кардинал — Ви негайно поїдете до Лондону
— Вічная память, — почулося серед натовпу і багато з людей поскидали шапки
— Власною особою
— Влаштуйте баль
— Вовчий Зуб каже, що коли вийдете переможцем, тоді я — ваша дружина
— Вовчий Зуб перед веде! — стиха промовив до Джой поліцейський поручник
— Вода холодна! — мовив він
— Вождь Джордж, — відповів шаман, низенько вклонившись йому
— Вождь Джордж, — каже старець, — хоче одружитись з Кіллісну
— Володарю мій! — почала Марина, намагаючись бути ласкавою
— Володарю! — впала навколюшки Марина
— Володю! — сказала вона, зупиняючися в дверях
— Волосся її напрочуд гарного білявого кольору
— Волю багато грошей, ніж трохи пирогів
— Вона боялась, що її заарештують
— Вона була вже одружена? — спитав Араміс
— Вона була примушена повернутися до Тура
— Вона була таврована
— Вона виконує свої службові обов'язки в Люврі
— Вона втече від нас, — говорив Д'Артаньян, — і це буде твоя провина, Атосе
— Вона гадає, що до герцоґа Б'юкенгемського писали від її імени
— Вона добіса кохає його, — прошептав ґасконець і пішов з кімнати
— Вона доручила мені переказати, що кохала вас завжди
— Вона дочка Веліялова і не слухає слова божого
— Вона дуже горда
— Вона є, — сказала міледі
— Вона з благанням поклала свою руку на його
— Вона здатна на все
— Вона й він
— Вона й тепер отут! — гукнув він, палко б'ючи себе в груди кулаком
— Вона не буде ні з ким листуватися
— Вона не має права виходити з цієї кімнати, чуєте Джоне? — мовив барон
— Вона не наважиться сказати нічого, бо цим вона викрила б себе
— Вона непритомна
— Вона піде слідом до краю світа, Атосе, коли впізнає вас
— Вона пішла, — сказав колишній крамар
— Вона побоюється цього
— Вона поїхала до Англії, — мовив ДАтос
— Вона померла
— Вона приходить до пам'яті! — скрикнув юнак
— Вона так кохала мене
— Вона там, — промовив Мускетон
— Вона тричі намагалася вбити мене, і я простив її
— Вона тут, — сказав Фелтон, ногою підштовхуючи торбинку із золотом
— Вона у Мантській в'язниці
— Вона упевнена в тім
— Вона це говорила! — з пересердя скрикнув кардинал
— Вона, мабуть, подалась до Лювру
— Вона? Хто вона? — спитав Д'Артаньян
— Вони в цьому пакунку, який ви розгорнете лише на тім боці Ляманша
— Вони вмерли обоє? — спокійно спитав лорд Вінтер
— Вони ж певно знають
— Вони застрелять вас, мій друже
— Вони згадали про мене, бенкетуючи, як і я думав про них, коли мені було сумно
— Вони лежать у ямі зверху і можуть зовсім зіпсуватись
— Вони мені невідомі
— Вони нас побачать
— Вони стріляють у трупи, — відказав Атос
— Вони хотіли втекти! — підскочила Гафіфе до мурзи
— Воно, мабуть, підроблене, — відмовив Атос
— Вперед, Д'Артаньяне! Вперед, вперед! — І він вистрелив з обох пістолетів
— Впізнаю їх з їхньої романічної уяви
— Вражі діти! — кричить
— Все віддам, щоб допомогти тобі, — скрикнув я з запалом
— Все гаразд, П'єре, — мовила, — не турбуйтесь
— Все одно, — кажу, — зачекаю й тут
— Всемогущий Аллах, — надсилу промовляв він, — кличе мене до себе
— Всі до одного подалися вниз до Давсона
— Вставайте, Яне
— Всюди такі! — сказав, мов припечатав, Вовкун
— Вчора я був дуже п'яний, любий Д'Артаньяне, — сказав він
— Га, га, га! — засміявся ти
— Га, коли вже так хочеш, то нехай і так буде
— Га, може інші мають і більше сил
— Га, то ходім, пошукаймо! — сказав Тоньо
— Га, що вже маю робити, мушу їх забрати
— Га? — відповів також шептом Лейбуньо
— Гадаю, що вона повернулась до Тура
— Гадаю, що так
— Гадаю, що тепер можна піти в шатро і покурити трохи
— Гай, гай! — сказав Д'Артаньян, зрозумівши, чого мушкетер злегка насупив брови
— Гаразд — відповів Атос, — ходім додому й прочитаймо його
— Гаразд і те — всміхнувся Д'Артаньян, — що вона складає мені не абияку ціну
— Гаразд, — сказав Атос, — тепер я бачу, що ви мене впізнали
— Гаразд, — сказав шляхтич
— Гаразд, мадам! — погодився він
— Гаразд, пане! — сказав Плянше
— Гаразд, шановний пане
— Гаразд! На цей раз нас перемогли
— Гаразд! О першій! — відказав Д'Артаньян, повертаючи за ріг вулиці
— Гарбуза? Ні, не гарбузом тут пахне, коли сама дала війтенкові каблучку
— Гарна каблучка, — каже Кирило Тур
— Ґасконці — це французькі шотляндці
— Ґвардійці кардинала! — вигукнули разом Портос і Араміс
— Ге, ге, ге! — всміхнувся Кеслер на той солоний Владків дотеп
— Ге, як я бачу, то ти майстер до всього, — сказав пан
— Ге, як? Бог нашим помагав
— Ге! Що ваше сало та пшоно! — каже третій волоцюга
— Гей, Арамісе! Якого біса ви тут робите? — скрикнули обоє
— Гей, брате Богдане Чорногоре! — гукне знову старший
— Гей, гей! Це вже занадто, — скрикнув Б'юкенгем, ступивши на крок до дверей
— Гей, пане! Ось папери, що випали з вашого капелюха
— Гей, ти, я покажу тобі ріжницю між хороброю людиною та таким боягузом, як ти
— Гей! — гукнув Жюсак, підступаючи до них
— Гей! Ви там! Ле Ґуаре! Постеліть, щоб м'яко було, — наказував П'єр
— Гей! Черті! — крикне Гвинтовка на свої слуги
— Гей! Чук! Сиваш! Чук, ти чортів сину! — звідусіль залунали голоси із шатра
— Генрись арештований
— Герцоґ — англієць, герцоґ б'ється проти нас
— Герцоґ Б'юкенгемський — кат цього янгольського створіння! — дивувався Фелтон
— Герцоґ Б'юкенгемський у Парижі! — вигукнув король
— Герцоґ Б'юкенгемський, герцоґ Б'юкенгемський! — крикнув Фелтон
— Герцоґ поїхав напередодні до Еспанії, і мій наречений повернувся ні з чим
— Герцоґа Б'юкенгемського вбито? — скрикнули всі врисутні
— Геть з дисертаціями! — скричав Д'Артаньян
— Геть звідси, а то я покличу людей, і вас закують у кайдани
— Геть, іродові душі! — крикне на них Шрам
— Геть, мамо, геть! Чоловік не скотина, більш відра не вип'є
— Геть! — раптом вигукнув пан Андрій гнівно
— Геть! Геть, Сиваш! — гукав він, ногою копаючи псів, щоб нагнати
— Гетьман відцурався нас! — гукали ті, хто мав можливість гукати
— Гетьман зрадив і покинув нас ворогам на поталу! — гукали козаки
— Гетьман, гетьман Іван Мартинович! — кричать на все горло
— Гетьмана! — крикне Сомко, що аж покривувесь галас
— Гетьмануй над нами хто хоч — чи лицар, чи свинопас,— аби ми полковниковали
— Гетьте к нечистій матері! — крикне жорстокий запорожець
— Гічкок, ми поділимось чесно з вами
— Глибоко там
— Гляди ж, не входь сюди до самого ранку
— Глядиш на неї збоку, пропаща
— Гм, я не пішов би, — відказав Араміс
— Гм! — каже Брюховецький
— Гм! — каже Кирило Тур, озирнувши його тушу
— Го, го, багато дечого треба
— Го, го, мої гори! — відповів він
— Го, го, пане Мошку, — відповів війт, — то так не йде
— Гов! Чи не втекла вона? — з острахом запитав товариш
— Говори! Будемо слухати! — почулося з натовпу, і козаки потишилися
— Говоріть, говоріть! — озвався я
— Годі вам жартувати, мій люб'язний, — сказав він
— Годі вам! — згукнув Д'Артаньян
— Годі вже про се! Просимо до господи, дорогії гості
— Годі ж уже про великі діла,— каже Сомко,— давайте ще про мали
— Годі кланятися! Однаково я не врятую його, тиснула йому голову тяжка думка
— Годі лиш, батьку! — крикне Брюховецький
— Годі тобі, ми лише зганяли згагу
— Годі тобі! Тебе занадто розворушують ті спомини
— Годі юродствовати, бо й голос тебе не слухає
— Годі, годі квакати! — кажуть кармазини
— Годі, годі, мамо! — каже запорожець
— Годі, годі! — почувся за дверима спокійний голос Атоса
— Годі, доню! — каже Шрам
— Годі! — суворо спинив його батько
— Голови! — бурчить Іванець
— Голос метиса гнівно хрипів
— Голубчику мій! — сказала Петрові стара Туриха
— Гора з горою не зійдеться, а чоловік з чоловіком зійдеться
— Ґордон обернувся до Яна
— Горітимеш у пеклі
— Господи, Тобі слава
— Господи! — сказав, дивуючись, Білозерець
— Готівка дорога слушного часу, і треба вміти правити жертви
— Готов! — сказав твердо Ґава
— Готово? — запитав він
— Готуйтесь! — урочисто промовив він
— Граф був вельможний господар і мав право карати на горло в своїх володіннях
— Граф тут, — доповів офіцер
— Гребіть, — наказав він матросам
— Гребіть, як дужче
— Грімо, — сказав Атос, — виходячи із своєї кімнати в халаті
— Грімо, ще мушкетів! — наказав з пробоїни Атос
— Гріх мені се сказати! — одвітує Шрам
— Гріх тобі, Мундзю, таке говорити, — сказав Тоньо
— Гяури тільки істнують на те, щоб працювати на нас, правовірних
— Д'Артаньян і його приятелі
— Д'Артаньян і я, чи, додержуючи хронології, я і Д'Артаньян, — відповів Атос
— Д'Артаньян має рацію, — зауважив Атос
— Д'Артаньян, пане
— Д'Артаньяне, Д'Артаньяне, я помру через тебе
— Д'Артаньяне, Д'Артаньяне! Пригадай, як я кохала тебе! — вереснула вона
— Да в Батурин же, до навісного діда Васюти
— Да вгамуйсь, бога ради! Хоть дух переведи, хоть чарку горілки випий да закуси
— Да годі тобі розпитувать! — озвався піп
— Да годі, бога ради! — каже Петро
— Да кажи просто, щоб тобі язик усох! — крикне Сомко
— Да се ж ти, бачу, сам і отаман! Запорожець тоді в регіт
— Да ще, слава богу, в нас руки не в кайданах! — озвалось уже двоє чи троє
— Да що ж тобі заподіяли сі добрі люде? — питає Шрам
— Да що по тому пірначеві! — каже Костомара
— Да як же зволите, добродію! Да й поціловались любенько
— Давай боротись або стрілятись на пістолях
— Давай чотирнадцять! — сказав Староміський
— Давай! — сказав Лейбуньо
— Давайте, краще картами вирішимо, кому першому стріляти
— Давно пора по чарці да й за стіл
— Дай нам її й забирайся до себе
— Дай, нехай їм придивлюся, — кажу і витягую руку
— Дайте ж мені листа, мадам, неможна гаяти часу
— Дайте його мені
— Дайте йому милостині та хай помолиться за бідного грішника
— Дайте мені паперу, перо та атрамента, — сказав кардинал
— Дайте мені подивитися
— Дайте поміркувати хвилину
— Дайте пройти
— Дайте світла! — гукнув сердито Хамамбет
— Дайте тілько гортань промочити
— Дак ми з тобою сусіде,— сказав запорожець
— Далебі, пане, сьогодні я спатиму спокійно вперше за ці шістнадцять день
— Далебіг, дорогий Атосе, я волію не ризикувати більше
— Далеко йдемо
— Далі, пане, далі, — мовив Д'Артаньян, відчувши в цій справі поживу
— Даремно глузуєш, пане гетьмане! Мені однаково чужі й поляки, й московці
— Даремно, — сказав Атос, — даремно
— Дарма! — сказав Д'Артаньян, — це не перешкодить мені, скоро я надибаю його
— Дасть Бог, все вийде на добре
— Даю вам секунду на міркування, — додав він
— Даю вам слово дворянина
— Даю вам слово чести, пане, і ось моя шпада
— Два книдлі? Які книдлі? — спитав поквапно Кеслер
— Два роки тому буде, — почав він, — як раз оце два роки
— Двадцять п'ять
— Дванадцять, — відповів Араміс
— Двоє, монсеньєр
— Дворянство вже є, так нема по що на тій службі і час гаяти
— Де в кого напевне й Бог, власне реліґія
— Де воно? — запитав Кент, попустивши трошки мотуза
— Де воно? — повторив Кент
— Де ж вони сховані? — осмілився я запитати його
— Де ж мені, панотче, дітись?— каже жінка
— Де ж мій дорогий Араміс? Я хочу обняти його
— Де ж тепер бог твій? — запитав метис
— Де ж той Шрам? Це хіба десята доля старого Шрама
— Де ж це ви снідатиме? — спитав хазяїн
— Де моє волосся? — зненацька спитала Марина
— Де моя шпада? Та вона ж зо мною
— Де се ви, батьки, блукали, що й не обідали вкупі? — питає Іванець
— Де собаки? — запитав його сопутник
— Де тобі тихо? Сьогодні народивсь у мене такий лицар, що аж земля затрусилась
— Де я помру? — спитала вона
— Де я? — спитала вона
— Держіть, держіть! — галасувала біля них жінка Хамамбета, Гафіфе
— Десять пістолей
— Джіме! — чужинець пізнав його
— Джоне, друже мій, я поклався на тебе
— Дивись же, пильнуй якнайуважніш
— Дивіться, жінко
— Дивіться! — Я стрибнув уперед, показуючи пальцем на гурт скво
— Дивна річ
— Дивна річ! — сказав той, подумавши
— Дивне діло Боже отака жінка, — додав Опанас по хвилі роздуми
— Дивно! — вимовила міледі
— Диво велике, — каже Петро Сердюк, — нічого сказати
— Дивує мене, де це переночував Гічкок, — промовив він, достаючи свої мокасини
— Дитина! Та це ж неможливо, Тревій
— Дияволе! — скрикнув Брюховецький
— Дід був твій батько, протратив маєток, а тебе мені на біду лишив
— Дійсно, мені знайоме це прізвище
— Дійсно, це так, — наважився вкинути слово Д'Артаньян
— Діти мої рідні! — гукав Богун до козаків
— Діти! — крикне на своїх старий Шрам
— Дітки мої! — каже тоненьким, ницим голоском
— Для справжнього кохання нема нічого неможливого
— Для цього є тільки один спосіб
— Дніпро тече просто до Січі
— До ваших послуг! — сказав Атос і став у позицію
— До високого берега, на самий край льоду, — промовив я впошепки
— До докторової небоги
— До зброї! — скрикнув Грімо
— До Кале, — сказав Д'Артаньян
— До камери
— До Лондону
— До Лондону, панове! — сказав Д'Артаньян
— До Лондону! — згукнув Портос
— До манастиря? — зацікавився Рішельє
— До мене, друзі мої, до мене! Її руки, як лід, — скрикнув Д'Артаньян
— До мене, пане ґвардійце! Я уб'ю вас
— До моєї дами? Адже ви її не знаєте, — сказав чужоземець
— До моєї хатини, на край табора
— До побачення — відказав Атос, жестом наказуючи Грімо відкоркувати нову пляшку
— До побачення, пане Бонасьє, до побачення
— До того ж королева спасе Б'юкенгема, але не визволить нас, — сказав Портос
— До Труа в Шампані, — відповів я
— До Тура? Це так
— До шхуни! — скомандував Фелтон
— Добра дитина! — вигукнула Ганна Австрійська
— Добра порада, пане капітане, і я завтра ж рушу
— Добра спілка! — почулося з натовпу чоловіків
— Добре сказано! — вихопилось в Араміса
— Добре стоїш? — запитав я товариша
— Добре, — каже Кирило Турі — передам
— Добре, — кажу я, — приїду, якщо мене покличеш
— Добре, — сказав він Плянше, коли той прив'язав уже валізки
— Добре, — сказав жебрак, — одішліть свого льокая
— Добре, — сказав кардинал
— Добре, — сказав, — піду з вами
— Добре, — сказала міледі
— Добре, а ви ось що зробіть
— Добре, ви як раз знайдете, що шукаєте, але хочу вас попередити
— Добре, добре
— Добре, добре, — перебив кардинал — я не гніваюся на вас
— Добре, добре, Рошефоре! Не все пропало
— Добре, добре! — скрикнув Д'Артаньян, — буду за десять дванадцята
— Добре, дякую вам! Тепер, пане Фелтоне, залиште нас самих
— Добре, з ними можна їхати майже на край світу
— Добре, містер Лавсоне
— Добре, монсеньєр
— Добре, моя красуньо, добре! — казав він
— Добре, панове, — резюмував йего еміненція
— Добре, піду завтра
— Добре, скажу
— Добре, сказав кардинал, — надішліть мені цю серветку, будь ласка
— Добре, якби у нас були докази про його зносини з герцоґом Б'юкенгемським
— Добре! — мовила пані Бонасьє — Тепер я й собі дам вам інструкції
— Добре! Дайте мені ці папери й залиште нас самих
— Добре! Ось людина, що ладна буде віддати за мене своє життя
— Добре! Тоді зробіть, як я вам сказав
— Добридень, дорогий Д'Артаньяне, — вимовив Араміс
— Добрий день вам, пане Староміський! — сказав Гава, входячи в хату
— Добрі молодці тілько жартують
— Довго ніхто не признавався, ледво найшов
— Довго я спав? — питаю я
— Доведеться вам, за браком шампані та шамбертена, задовольнитись цим
— Додайте ще, що спадщини мене позбавите, — глузливо мовив Максим
— Додержав таки Кирило Тур свого слова, що все хваливсь тою Чорною Горою
— Дозвольте висловити вам щонайпалкішу подяку
— Дозвольте мені запропонувати себе до ваших послуг, пані
— Дозвольте мені, пані, висловити здивування з приводу цього, — сказала ігуменя
— Дозвольте мені, Флойде, подякувати вам за вашу ласку
— Дозвольте, брати, мені вмерти! — вклонився Богунові старий Влучак
— Дозвольте, я віддам Грімо декілька потрібних розпоряджень
— Докажи, що твоя висока порода на якесь таки лихо тобі здалася
— Докази? — вигукнула міледі
— Дорога Констанція! Нарешті, я маю про неї відомості
— Дорогий Атосе! Нас оточено цілою сіткою шпигунів
— Дорогий Д'Артаньяне, ви прийшли саме в раз
— Дорогий мій, це той самий коник, на якому я приїхав до Парижу
— Дорогий мій, я їжджу верхи, коли у мене є коні, а коли нема, я ходжу пішки
— Дорогий Плянше! Я найщасливіший з людей
— Дорогу, дорогу пану осаулу ніженському! — кричать козаки
— Досить самого Гріма, щоб доглядати коні, — сказав Плянше
— Досить, устав з лави та й стукає до вікна, нібито не треба
— Дрібниця — буркнув пан
— Дрібниця, — відмовив Д'Артаньян
— Друг низької людини, здатний до всього, — вголос додала вона
— Друже мій, — відказав Атос
— Друже мій, ви говорите, як втілене богослів'я
— Друже мій! — умовляла хана Марина
— Дружина моя була тут чотири дні тому
— Друзі мої, ви зробили точнісінько так, як і я
— Дуже добре
— Дуже легко
— Дуже можливо, пане, бо я ваш домовласник
— Дуже поважну даму, — додав Араміс
— Дуже просимо вашої милости, — говорив до мене, всміхаючися, рудий велетень
— Дуже прошу, — відповів Д'Артаньян
— Дуже скоро, — відповів він, — але дня точно не пригадую
— Дуже хороше
— Дуже хороше! Це другий випадок, що може дорівнювати до першого
— Дуже шкода, — вимовила вона
— Дуже шкодую, пане, але я приїхав перший і не поїду другим
— Думав і я гордо да несито, поки смерть не заглянула мені в вічі
— Думаю, що він виграє
— Думаю, що на двісті доларів набереться
— Дурень ти, Гаво, — сказав на те Фавель
— Дурниці це, Газізю! І на думці не мав я його видати
— Дурниці! Це все дрібниці
— Дякувати богу, — знизав плечима Атос
— Дякувати богу, — промовив лорд Вінтер
— Дякуємо тобі, пане гетьмане! — каже Кирило Тур, кланяючись низенько
— Дякуйте богові, пане! — вимовили обидва, вклонившися
— Дякую вам за офіру, — вимовив Араміс
— Дякую вам, добродію, — відповіла пані Бонасьє
— Дякую вам, пане, за екю й обіцяю достеменно виконати вашу інструкцію
— Дякую тобі, люба Кеті, але тільки за добрий намір
— Дякую, Д'Артаньяне! — викрикнув Араміс, майже збожеволівши з радощів
— Дякую, пане
— Е ні, я на таке не пишуся
— Е, батьку! — каже Сомко
— Е, батьку! каже запорожець
— Е, Васюта не звик слухати старших! — каже Сомко
— Е, годі! Ти мого Вуяхевича не знаєш
— Е, да се Шрам до мене говорить! — каже божий чоловік
— Е, злізьте! Буде вже з вас! — здебільшого дуже швидко спиняли вони дітей
— Е, моя люба! На моїй батьківщині дами не мають покоївок
— Е, ні, куме, — перебив йому другий
— Е, ні, мій голубе! Сього не буде
— Е, пане, — відповів Йосько, — те, що досі, то не була глупа історія
— Е, паничеську! — каже Череваниха
— Е, пек же його матері! закричало десятеро разом
— Е, се князь наш! — гукне один у личаковому кунтуші
— Е, серденько, все таки то для мене недобре афішуватися на таких зібраннях
— Е, сестро! — одвітує Гвинтовка
— Е, та то би довго повідати, а мені нема коли
— Е, ти, бачу, ще не позбувся сентиментальности
— Е, чого такого! — відказав Вовкун, махнувши рукою
— Е, ще буде час у місті погуляти! — одвітують другі
— Е, що мені
— Е, що там, дасть Бог, то й ліпші будуть
— Е, що, суддя добрий чоловік, — сказав Йосько
— Е,мій любий Атосе, ви здається бачити все в чорному світлі
— Еге, бгате! Моя Мелася не зневажила б себе і за гетьманом
— Еге, добродійко! — каже Шрам Череванисі
— Еге, є сало, та не для кота! — озветься другий через дорогу
— Еге, пане Д'Артаньяне! Здається, це я вас бачу
— Еге! — вигукнув лорд
— Еге! — вимовив Д'Артаньян, що підслуховував не біля дверей, а коло вікон
— Еге! — закричав отаман
— Еге! — каже Кирило Тур
— Еге! — одвітує Білозерець
— Еге! — подумав Д'Артаньян, — ніколи ще не була вона така чарівна
— Еге! Ось де зійшлись! — каже той, пізнавши Василя
— Ей, драгий побро! — крикне чорногорець
— Ет, тобі бо не догодиш! — напівповажно, а напівжартом сказав молодший
— Ет! — відповів дід і замовк
— Ех, і ти ж голова! — одвітує Кирило Тур
— Ех, пане мій милий! — одвітує Кирило Тур
— Є єдиний спосіб, дуже простий й дуже природний
— Живий — буркнув дід, поклавши долоню на моїй груді в околиці серця
— Живий, живий! — крикнув урадуваний хлопець
— Життя — погана гра, — повторював він завжди свою одноманітну думку
— Життя не ласкаве з багатьох причин
— Жінка такого низького стану! — обурився Портос і скривив зневажливу гримасу
— Жоден чоловік не сміє підвести очі на жінку хана
— З Бугу річки! Зпід Ладижина! — почулися голоси
— З вас кепський товариш, — перебив його Червоний Біль
— З вашою еміненцією? — бурмотів Бонасьє, поводячи навколо блудними очима
— З великою охотою, пане
— З ґвардійців пана кардинала! Чому це так? — жваво спитав Портос
— З двадцяти
— З двох причин
— З Демівки
— З листа, що в товариша в кешені
— З моїм генеральним писарем, — одвітує Сомко
— З наказу короля! — сказав шляхтич
— З наказу мого власного! — відказав Д'Артаньян
— З ним самим, мій друже, з ним самим
— З одною я вчора не міг вас дождатися, — пояснив він
— З охотою, — відповів Д'Артаньян
— З примусу? Ви глузуєте з мене
— З сьогоднішнього дня не кажіть про неможливість
— З того призирства, з яким я ставлюся до неї
— З Туру? — верескнув Араміс
— З чого? — наївно спитала міледі
— З якою? — схвильовано спитав салдат, побачивши, що не все скінчено
— За винятком вас, Атосе, бо ви ніколи не мали коханки
— За годину
— За гостину? — каже
— За декілька льє від кордону Ельзаса й Лотарингії
— За десять десята
— За дурницю! — кажуть діди
— За жидівські
— За здоров'я короля, пане
— За твоє здоров'я! — підхопили Портос і Араміс
— За те ж йому господь дав таку золоту й панію,— казали деякі
— За те ж йому дав і дочку краще маку в городі,— добавляли ще іншії
— За тисячу пістолей! — відмовив капітан
— За цим ледащом і обід утеряли
— За що ж, — ворушилося питання в Івасевій голові
— За що се ти нас так проклинаєш? — каже, зумившись, громада
— Заберіть їх і повертайтеся до мене
— Забути? — здивовано спитала Марина
— Завадовський, пане татку
— Завдає мені болю, та не заважає ходити
— Завжди ці три вояки! — пробурмотів кардинал
— Завинуватилася пані Шпачиха по самі вуха, — посміхувалися тямущі люди в М
— Завірьте його в начальника порту, — сказав хазяїн судна — та їдьмо зо мною
— Заворушились наші! — каже Шрам
— Завтра вранці, якщо ви того бажаєте, і з великою охотою
— Завтра чи позавтра приїдуть по неї з наказом королеви
— Завтра, — заявив він — я помщуся за вас, або умру
— Завтра, опівдні, Тревій
— Заждіть трішки, і я представлю вас йому
— Заждіть хвилинку, — вкинув слово Араміс
— Заждіть, в мене є дійсно гарний плян
— Закладаюся, що не вгадаєте, кого я приймав за вашої відсутности
— Залишайтеся тут
— Залиште мене, Фелтоне
— Залиште нас, Патріку, — наказав Б'юкенгем
— Замовчіть! — мовив чийсь голос
— Замовчіть! Ви дурний
— Записка, що її ви знайдете в себе, усе вам розкаже
— Заплати, лайдаче! — крикнув мандрівець свойєму льокаєві
— Запорожець запорожцеві не пара
— Заприсягаюсь тобі, Дик, що обманом я таки добився свого
— Запрягай їх швидше в сані! — наказав він, доставши упряж для цих двох собак
— Зараз дізнаєтесь
— Зараз же пошліть по нього
— Зараз і видно чернечу науку
— Зараз, — відповів Араміс
— Зараз, — відповів Атос
— Зараз, коли бажаєте
— Зарізати? — проскрипів якось сердито дід
— Заслухаймо плян Портоса, — запропонував Атос
— Засне після твоєї сповіді всякий! — бурчав, зачиняючи двері, сторож
— Заспокойся, доне моя
— Заспокойся, Плянше
— Заспокойтесь! Про це дізнаються
— Застрілити його, і кінець справі, — промовив Біль
— Зате я говорю з вами! — скрикнув юнак
— Заховай гроші! Вони тут ні до чого, бо у хана їх без ліку
— Заходи під берег! Під самий берег! — шепнув я товаришеві
— Заходьте сюди! — сказав офіцер і відійшов на бік, щоб пропустити крамаря
— Зачекайте трохи
— Збережімо цей папірець, — запропонував Д'Артаньян
— Звичайно так
— Звичайно, на тому, якого подаровано
— Звичайно, пане
— Звичайно, пане, я поїду, якщо ви того бажаєте
— Звичайно, ти, — сказав Д'Артаньян, стискуючи йому руку
— Звичайно, хазяїн вашого готелю, Годо, господар гостиниці мушкетерів
— Звичайно, це більше пасувало б до ваших принцинів — зимно відмовила міледі
— Звичайно, я ж бо знаю, що ви не обертатиметесь спиною
— Звідкіля ви, дівчаточки? — спитала Марина
— Звідси до міста чверть години ходу, значить, і від міста сюди стільки ж
— Звольте вислухати мене до кінця, мілорде
— Звольте вислухати, ваша ясновельможність, будьте милосердні
— Згадай, Томмі, згадай про мою перинку
— Згиньте ви к нечистому!— каже Шрам
— Зглянься на Бога! — гукав він ханові
— Зглянься на Бога! — злякано скрикнув євнух
— Згода — сказав Д'Артаньян
— Згодивсь поневолі
— Згодом його настановили б на єпіскопа, а може і на кардинала
— Здається і міледі, і я, клопочемося за здоров'я тої самої особи
— Здається, ви сами сказали, що пуритани не зраджують свого слова
— Здається, він мені загрожує
— Здається, він схаменувся, — подумав Д'Артаньян, — це не погано
— Здається, догадуюсь
— Здається, знаю
— Здається, не дочуваю
— Здається, ні, — сказав Ґава
— Здається, пани мушкетери наказують стерегти себе! — промовив він
— Здається, я вже дала вам доказ
— Здасться? — каже, ідучи мимо, батько Пугач
— здивувався Д'Артаньян
— Земля я єсм і в землю відійду
— Земляки мої нещасні побила нас лихая година
— Ззаду Люксембургу
— Зигмунде, замовчте, бійтеся бога! — гукнув хтось із товаришів
— Зі Смерекова
— Зле ся маю, — відповів жидок, сідаючи на лаві
— Зле, хлопче, зробив ти, — каже
— Змініть цих льокаїв, — сказав він
— Знаєте що, зробіть ви для мене на другий понеділок п'ятдесят
— Знаєте, Баптисте, він мені давно вже в'ївся, чимало клопоту завдав
— Знаєш що, батьку! — каже йому Петро
— Знаєш що, реб Мойше, — кажу, — віддай мені ті папери
— Знаєш, знаєш! — кричимо
— Значить вона вмерла? — прошептав Д'Артаньян
— Значить, — вів далі свій допит Д'Артаньян, — ви лягли в ліжко через цей удар
— Значить, ви вчинили якийсь злочин, бо вас обвинувачують у державній зраді
— Значить, доведеться ночувати, — мовив я, обертаючися до провідника
— Значить, згода? — мовив король
— Значить, моя смерть не буде для неї смерть сторонньої людини
— Значить, нам ведеться в цьому
— Значить, усі ми маємо гроші, — зрезюмував Д'Артаньян
— Значить, ухвалено, — зрезюмував Атос, — їдуть Плянше й Базен
— Значить, Юкон вливається в Берингове море? — запитав Стокард
— Знаю й се,— каже Сомко,— і, правду тобі сказати, воно мені й дармо
— Знаю, — спокійно відповів Атос, — бо ось він
— Знов когось сюди ведуть! — з переляком мовив дід, надслухуючи
— Знову ґасконада! — пробурчав дворянин
— Знову інтриги
— Знову таки, мені наказано взяти його
— Знову цей юний штукар
— Знову! Мушу зазначити, проте, що тепер уже трішки пізно відступати
— Зовсім не він, — відповів Бонасьє
— Зовсім ні
— Золота, якщо воно у вас є
— Золотий пісок
— Зрадницьким, пане
— Зрештою то для тебе зависоко
— Зробив усе так, як веліла вона
— Зроблю все, що звелиш, — прошептав я
— Зрозуміло, не вчиню
— Зрозуміло, що в бік, протилежний тому, в який ти мене направив
— Зцапали, — кажуть, — пане гетьмане, як кота над салом
— І будете неправий, дорогий Вінтер, — відказав герцоґ, подаючи йому руку
— І ви добре зробили, — скрикнули враз Портос і Араміс
— І ви зробили неправильно, мадам
— І ви підете? — спитала Кеті
— І ви, шановная громадо! Просить паволоцький Шрам пропуска через табор,
— І вибрався кудись
— І ворог смертельний
— І всі ви помиляєтесь, панове, — спокійно відповів Атос
— І два таких влучних Бернажу
— І дійсно, — сказав Портос
— І до того, ще поранений в плече
— І добре робите
— І добре робите, пане
— І добре так
— І дуже добре, шахраю
— І жданих, і давно званих! — каже Гвинтовка, під'їжджаючи до ридвана
— І з людської любови, — докинула я сантиментально
— І з цими словами лорд пішов
— І залишите непокараного цього зухвалого хлопчиська? — спитала дама
— І їв ти що вчора? — питає пан
— І коли на те воля божа, ми добре використуємо ваш подарунок
— І лист кардинала з тобою? — спитав Д'Артаньян
— І мені теж, — додав Атос
— І ми голодні
— І моя, — сказав Атос, — бо вона моя дружина
— І надаремно, бо смерть є двері, що приводять до загибелі або до спасіння
— І надто небезпечний, попереджаю вас
— І не йо! Учора зазвали мене до коша, буцім і добрі
— І не маю щонайменшого бажання
— І не ого! Ось слухай
— І пироги люблю
— І повторюю свою обіцянку
— І подумати тільки, що я мушу кинути його на призволяще
— І сіни, й хата перед тобою настіж
— І сотої нема! — закричали усі гурбою
— І справді, він великий боягуз, — погодився коршмар, підходячи до Д'Артаньяна
— І так, і не так, — відказав Мускетон
— І ти, Массіно, так віриш мені? — запитала я
— І це буде часто, будьте певні, бо розмова з вами припала мені дуже до вподоби
— І це все, це все? — нетерпляче спитав Б'юкенгем
— І це робота кардинала
— І ці навіски, — додала пані Бонасьє, — треба повернути
— І цю карету приготовано для нас? — спитала міледі
— І цю назву міста або села написано рукою міледі, — скрикнув Атос
— І через понеділок ми мусимо оставатися в місті
— І чіпці за песі гроші купив, ще й палиця враз із дзвінком пропаде
— І чого прийшли? Ну був лихий закон, так чим же тут Левко Андрієвич винні
— І чого ти, гайвороне, кричиш? — обрушився Мундзьо на меншого брата
— І чудового! — вигукнув хазяїн
— І я додержу слова
— І я не знаю, — відповів Гава, — і мої чіпці лежать
— І я певний, що на цей раз той, кого він повинен покарати, не втече, як перше
— І я так само, — відповів Д'Артаньян, — я завжди кохатиму тебе, будь спокійна
— І я так само, — додав Верц
— І я так само, — сказав Араміс
— І я так само! — приєднався до них Д'Артаньян
— І я теж боюся
— І я теж, — відповів Д'Артаньян, — хоч я й не певний, що балакаю з Арамісом
— І я теж, — відповів Портос, — якщо Д'Артаньян згодний
— І я теж, — додав Араміс
— І я теж, — підтвердив Араміс
— І я теж, — сказав Портос
— І я теж! — сказав Д'Артаньян
— І я, — сказав Портос
— І я! — додав Араміс
— І я! — приєднався Портос
— І, дійсно, я — кат міста Ліля, і ось моя історія
— І, пане ясновельможний! Про що ви турбуєтесь! — сказав козак Сердюк
— Іванець ось вознесен, а Сомко з моїм панотцем гіркую випили
— Іванця! — аж скрикнули всі у одно слово
— Івась, Івась! — переглумився пан керкермайстер
— Іди, — каже, — до свого товариша
— Іди, дурний! — сказав з виразом погорди й огидливости Едмунд
— Ідіть до воріт Лювра з боку вулиці Ешель і спитайте Жермена
— Ідіть до своєї кімнати, — сказала вона пані Бонасьє
— Ідіть же, ідіть! — скорила міледі, намагаючися зсунути молоду жінку з місця
— Ідіть за мною, — сказав поліцай, що увійшов слідом за вартою
— Ідіть зі мною, Флойде, — промовила вона просто, — ви мені якраз потрібні
— Ідіть кожен до себе, — ще раз запропонував Атос, — і дайте мені волю
— Ідіть попередьте лорда Вінтера, що його полонянка знепритомніла
— Ідіть собі геть! Рятуйте свою шкуру! Ми на це згоджуємося
— Ідіть собі, — відказала міледі, — я не люблю мудрувань
— Ідіть сюди студенти із Принстона! Та швидше
— Ідіть туди, аби він міг засвідчити, що ви були в нього до пів на десяту
— Ідіть, покличте лорда Вінтера, — порадив Фелтон
— Ідіть, сідайте тут коло мене
— Ідіть, я вам наказую
— Ідіть, я слідом за вами
— Ідіть! Приготуйте мені рахунок і попередіть мого льокая
— Їдьмо додому
— Їдьмо, — повторив Д'Артаньян
— Із божка! — каже Шрам
— Із Запорожжя! — кажуть
— Із останніх? Думаю, що ні
— Із якими вістьми? — питає гетьман
— Іздалось! — аж крикнув коваль
— Її брат? — повторив Атос
— Її вже покарано, монсеньєр
— Її взивають міледі, та вона, мабуть, французка
— Її викрадено! — повторив комісар
— Її ім'я? Ім'я її? — допитувався Д'Артаньян
— Її коханець
— Її, пане, викрадено
— Їй і вам, — виправив Д'Артаньян
— Їй млосно
— їм усе смішки! Не раз і самому Хмельницькому підносили вони гіркої
— Інакше кажучи, ви чекаєте, щоб я показав себе гідним бути мушкетером
— Інша? — відказав Атос таким безгучним голосом, що Д'Артаньян ледве чув його
— Інший,— каже,— панотче, тепер час, інші й звичаї
— Інших, пане Атосе, брали на допит і вони відповідали
— Іродова душа! — каже Шрам
— Іродова душа! — крикне йому Петро
— Іти за вами! — верескнув Бонасьє
— Їх не встигли ще пограбувати
— Їх п'ятеро, — пошепки сказав Атос, — нас тільки троє
— Їх передано до суду, пане
— Їх украдено! — відповів герцоґ
— Іще не одгадав! — каже Черевань
— Й, як Кеті, рекомендувала мені одна дуже вельможна дама
— Його витрати
— Його еміненція хвилювався й послав мене відшукати вас
— Його знайшли у вас і взяли за вас
— Його у вас узяли
— Його, мабуть, потурбували? — спитав Д'Артаньян
— Йой, не йдіть там — скрикнула панночка
— Йой, пане, — крикнув Йосько і кинувся панові до ніг, заливаючися сльозами
— Йолоп! — сказав Атос, підступаючи до нього
— Йому од людей одцуратись! — каже Василь Невольник
— Йосько Штерн
— К дияволу кармазинів! — загукала громада, роздрочившись, як бугаї
— Каганців? — перепитуємо
— Каже, що бідний, що не має відки, — говорив я
— Кажи йому ясно! — засміявшись, мовив запорожець
— Кажи, діточко моя, — мовив Д'Артаньян, — я слухаю тебе
— Кажіть, мадам! Кажіть, ваша величність! — відмовив Б'юкенгем
— Кажіть, хто був цей чоловік? — вигукнув офіцер
— Кажіть, я вас слухаю
— Кажіть, я слухаю
— Кажу ж вам, що я хазяйка будинку
— Кажу ж тобі, що все знаю
— Казав, — одвітує Брюховецький, — і як казав, так і зробив
— Каміння несе
— Капітана королівських мушкетерів
— Капітане! — сказав Фелтон
— Кардинал буде вам дуже вдячний, пане начальнику, якщо ви так зробите
— Кардинал, гадаю, віддав би все на світі, щоб я впіймав облизня
— Кардинал? — вигукнула пані Бонасьє
— Карен! — промовив він просто, ідучи до неї й простягаючи їй руку
— Кармазини! — гукали п'яні косарі
— Кару на горло, — приглушеним голосом відповіли обоє
— Качайте його! — наказав Бетліс
— Каюся, що це мене дуже заспокоїло б
— Келеп, келеп! — гукав Довбня до товаришів
— Кепські торги
— Кепсько, дуже кепсько
— Кепсько, погано, пане! — відповів король
— Киньмо це! — повторив він, звертаючись до Лавсона
— Кирило! — гукнув на нього Шраменко
— Кирило! — каже Шрам
— Кирило! — каже Шраменко
— Киценько, а то чому? — скрикнув я
— Киценько! Життя моє! — скрикнув я
— Кід загадково усміхнувся
— Кіллісну сказала, щоб ви негайно приїздили
— Кіллісну, клуч вождя Джорджа, — гукали всі
— Кладки не є
— Клопоту багато, а пожитку мало
— Ключі в мене тільки оці, — подала невелику вязку
— Княгине моя, золото моє! — каже їй Гвинтовка
— Кого ви розумієте під низькою людиною? — спитав Фелтон
— Козаки сидять, згорнувши руки! — каже Шрам
— Козаки судді і ухом не ведуть, а тебе і без пірнача послухають
— Коли буде завгодно вашій величності
— Коли вам буде завгодно, — відповів Д'Артаньян
— Коли ви будете без плаща
— Коли ви додержите слова, я дам вам не п'ятсот, а тисячу пістолей
— Коли ви їх знаєте, то ви повинні знати, що це добрі й щирі товариші
— Коли воля божа на те, що ви мене покладете, то собаки і ввесь припас ваш
— Коли ж бо зелена нитка міцніша! — простодушно відказав Староміський
— Коли ж тебе, брате, ждати нам у гості? — спитала сестра
— Коли ж то ми приїдемо до Давсона? — призирство знову захлинуло її хвилею
— Коли на це воля його
— Коли не у всякі,— каже Гвинтовка,— так у мої і опівночі можна
— Коли так, — відмовив Араміс, — тим краще
— Коли ти того бажаєш, Кеті, то й я можу прозирнути в твою душу
— Коли це дійсно так, то так воно, мабуть, і повинно бути
— Коло манастиря босих кармелітів
— Коло сотні
— Констансія Бонасьє
— Констанціє, Констанціє, — кричав Д'Артаньян
— Констанціє! Моя Констанціє! — відповів юнак
— Конче потрібно, щоб ці чотири юнаки стали моїми
— Конятину! — з огидою повторив Араміс
— Королева й герцоґ! — скрикнув Рішельє
— Королева помітно схвилювалася і пополотніла
— Королева, рятуючи Б'юкенгема, свого коханця, робить до кінця правильно
— Королівська лілея! — відповів Атос
— Королівські мушкетери
— Король наказує, ваша величність
— Короля та королеви
— Котузі до заслузі
— Кохання до тебе, яке починає вже понимати мене
— Красно дякую, капітане, ви надзвичайно ласкаві
— Краще вам буде збиратися
— Краще вже й не кажіть, пане, — відповів слуга
— Краще довідаймось, чого цей халамидник хоче
— Кращого я й не хочу! — скрикнув Бонасьє
— Кріпись, побро,— каже Богдан Чорногор,— більш ніхто не зніме на тебе руки
— Крута година наступила
— Куди в біса ти женеш? — скрикнув Атос
— Куди ви? — питаються
— Куди ж ми їдемо? — запитав я
— Куди ж се їм була далека дорога? — спитав Петро
— Куди ж тебе тягне серце? — спитав Петро
— Куди його відвести? — спитав секретар
— Куди мені тепер до писання? Чоловік у школі і поза школою має таку масу праці
— Куди ми їдемо, — одвітує Шрам, — там тобі не бувати
— Куди ми йдемо? — на мигах запитав він
— Куди тепер іти? — подумав я собі
— Куди хочете, аби ви зсадили мене в Портесмуті
— Куди це ти так поспішаєш? — спитали здивовані мушкетери
— Куди? — спитав Портос
— Ламай замки! — порядкував старший
— Ледачу ж вибрав він дорогу — каже Шрам
— Лежіть тихо, не рушайтесь
— Лейбуню, — сказала Хане, встаючи
— Леле, пане, — зідхнув Базен, — тепер усе на світі йде догори ногами
— Лист від жінки, монсеньєр
— Лист підроблений, — додав Портос, — нас зовсім не заарештовано
— Лист у мене — шепнув він своїм приятелям
— Лист, — сказав юнак
— Листа передадуть особисто йому
— Листа, що надійшов підчас вашої відсутности і який мене просили передати вам
— Лиш ми два
— Ліжка — відповів Д'Артаньян — у цій хвилині воно найпотрібніша для мене річ
— Лорд Вінтер
— Лорд Вінтер помер, нічого не сказавши братові
— Лорд Вінтер? — згукнув Фелтон
— Лордові, як і мені відомо, що міледі Вінтер — велика злочинниця
— Люба пані Бонасьє, відчиніть бічні двері
— Любий мій друже, не можна так, — обізвався зтиха Карковський
— Любий юначе, я вам розтрощу голову
— Любиш мене, Массіно? — запитуєш ти тихо
— Любиш мене, Массіно? — по хвилевій мовчанці знов запитуєш ти
— Люди його бояться й жалують
— Людина з Менґа! — відповів юнак і зник
— Людина йде таким шляхом, що й матері про це не снилось
— Лягай спати, не турбуйсь
— Лягай та спи! Миски дістанеш завтра
— Лягаймо спати
— Ляйтенант Фелтон від лорда Вінтера, — доповів Патрік
— Мабуть — зайве слово, — посміхнувся Д'Артаньян
— Мабуть куля не досягає! — скавав Джеджалій незадоволено
— Мабуть недурно я витратив останню пістолю
— Мабуть перед сльозами
— Мабуть, нечистий напутив його
— Мабуть, сам лихий мені помагає
— Мабуть, тисячу пістолей
— Мабуть, у вас в Січі тілько й роботи, що потішати один одного вигадками
— Мабуть, якийсь льокай, — пробурмотив Д'Артаньян
— Мабуть, якісь погані новини
— Мадам Лянуа, абсолютно віддана вашій еміненції, як ви то знаєте
— Мадам, — велично мовив він, — незабаром у ратуші має бути баль
— Мадам, зараз до вас прийде пан канцлер і перекаже вам дещо з мого доручення
— Маємо ще два тижні, — казав він своїм приятелям
— Маєте рацію
— Маєте рацію, — відказав Д'Артаньян
— Маєте рацію, — відповів Фелтон, глянувши на міледі й не зробивши крока до неї
— Маєте рацію, Атосе, — згодився Араміс
— Маєте рацію, Атосе, — погодився Д'Артаньян
— Маєте рацію, капітане, — відповів Д'Артаньян
— Маєте рацію, мілорде, — зауважив Атос, — це вимислені імена
— Майже ніколи
— Максима від спадщини я одстороняю
— Манюсю — говорю я — ти дуже весела сьогодні
— Манюсю, — мовить і уриває
— Манюсю, забудь мене, підлого! — благав, ридаючи, Володя
— Манюсю, я підлий, я негідний! Я програв тебе в карти
— Мариночко, Мариночко, заспокойся! — кинувся до неї Богун
— Марш з вікна! — ще голосніше крикнув шельвах
— Марш, злодію, з вікна! — верескнув до Йоська
— Маю велике щастя зазнайомити вас з Фредою Молуф
— Маю, — відповів Д'Артаньян, — від сьогодня починаючи
— Мають очі — вигукнула міледі, — і не бачать, мають вуха і не чують
— Меласю! — каже Черевань
— Мене вона непокоїть скрізь, — сказав Д'Артаньян
— Мене впіймали! — гукнув Атос на все горло
— Мене дивує тільки те, що вас попередили про моє прибуття
— Мене посилають
— Мене тільки це здивувало
— Мене турбує не пані Бонасьє
— Мене, квапливий пане, ви знайдете, не ганяючись за мною
— Мені — братові? — благально стулив руки Фелтон
— Мені б тільки глянути на нього й більше нічого
— Мені би треба до Турки
— Мені важко відповісти вам, запевняю вас, — відказала пані Бонасьє
— Мені відомо також, що ви, на жаль, не з числа моїх друзів
— Мені відомо це через дружину, пане, особисто через мою дружину
— Мені до вподоби ваша відданість, — сказала міледі
— Мені дуже ніяково, — відповів Атос своїм джентлменським тоном
— Мені дуже хотілося б сказати вам, пане, два слова, — пробурмотіла служниця
— Мені дуже шкода
— Мені дуже шкода, — почувся голос Фреди
— Мені здається, від її величности
— Мені здається, сили в нас нерівні
— Мені здається, у вас стане низости піднести руку на жінку
— Мені здається, що кисті їх були в лещатах
— Мені здається, що ці вітрогони влаштували свої справи
— Мені здається, що я впізнав його, — відказав Атос, — та безумовно я помилився
— Мені зовсім не цікаво знати, хто ви
— Мені зрештою небагато й лишилося оповідати
— Мені казали про це, монсеньєр
— Мені млосно? Мені! Мені! Ви вважаєте мене за легкодуху жіночку
— Мені не довго на світі поневірятись
— Мені ніколи не уникнути смерти, мавши таких ворогів — мовив Д'Артаньян
— Мені ніколи не щастило
— Мені охота знати, що робить Грімо, — сказав Портос
— Мені потрібні троє або четверо охочих, з надійною людиною на чолі
— Мені тільки дуже цікаво викрити таємницю, якою її оповито
— Мені треба знати дорогу, якою я маю їхати, — відповів Д'Артаньян
— Мені треба сказати вам щось дуже важливе
— Мені! — каже, піднявши голову, Шрам
— Мені?! — здивувався Д'Артаньян
— Мерзенна тварюка! — прошептав Д'Артаньян
— Мерзотник! — скрикнула міледі
— Мерзотник! Мерзотник! — ричала вона
— Мерщій, мерщій, — нетерпеливився Фелтон
— Ми билися в заклад, що перебудемо одну годину, а залишалися тут півтори
— Ми більше не можемо пити
— Ми вже приїхали
— Ми говорили про людину, з якою ви рішили одружитись
— Ми дамо їм грошей? — перепитав Атос
— Ми до ваших послуг, ваша еміненціє
— Ми до Сомкового табору
— Ми з Хмельницьким безхліб'ям примусили короля згодитись на наші домагання
— Ми зараз пообідаємо, дорогий друже, незабувайте лише, що сьогодні п'ятниця
— Ми їдемо з панотцем на смерть у Паволоч
— Ми мали цю честь
— Ми мусимо йти зараз до узгірря на край міста
— Ми не бачили її, монсеньєр
— Ми питали
— Ми підемо і приготовимо місце, а ви прибувайте
— Ми почали вже нетерпеливитись, — сказав Атос
— Ми пропали, — шепнув Д'Артаньян на вухо Атосові
— Ми сами будемо йому за варту, пане
— Ми сами, пане! — сказав Б'юкенгем
— Ми спроможемося ще втекти через сад, у мене ключ
— Ми стверджуємо це — одними устами промовили Портос і Араміс
— Ми таки й підемо, гаспедів сину! — каже батько Пугач
— Ми таких питаннів не розв'язуємо в Алясці, — промовив він непевним тоном
— Ми теж маємо гроші, бо я ще не пропив решти, уторгованої за діямант
— Ми ще не на шляху туди
— Милувала рукою? — глузливо гримнув євнух
— Миргородський,— каже,— полтавський
— Між іншим, цей обід призначався не для вас самого, Портосе? — спитав Араміс
— Мій голос підніме її і з домовини
— Мій друг Араміс, що оце стоїть перед вами, здобув легкого вдара шпадою в руку
— Мій пан був уже такий відмінний богослів, — зауважив Базен, ледве не пхикаючи
— Мій пане, я вас не люблю і за ваш супровід дякую
— Мій перший чоловік? — вигукнула міледі, перелякано дивлячись на лорда Вінтера
— Мій плян? — перепитав Д'Артаньян
— Мій товариш знав її й називав так
— Мій чоловік у Бастилії! — крикнула пані Бонасьє
— Міледі говорила з ними
— Міледі тобі скаже
— Міледі, — помимрив Д'Артаньян і знову зомлів
— Міледі! — прошепотів Атос
— Мілорд — герцоґ Б'юкенгемський — півголосом сказала нані Бонасьє
— Мілорд їх матиме
— Мілорде! — скрикнув Д'Артаньян, вражений несподіваною гадкою
— Мілорде! — скрикнула королева
— Мілорде! Пані! Вибачьте
— Мілорде! Я не назвав її, — жваво перебив його юнак
— Місяць ін скоро зайде,— каже запорожець,— побачиш, не повилазять
— Мішане, — каже, — гуляють з козаками
— Мне отмщение, и аз воздам, — сказав господь
— Мов якийсь демон глузує з людської віри, з людського сподівання
— Мовчи, бабо! — сказав Кирило Тур
— Мовчи, дурний! — промовив юнак
— Мовчи, дурню! — крикнув Мундзьо
— Мовчи, стара! Не з тобою говорять! — крикнув він з жартовливою погрозою
— Мовчить, добродійко, мовчить! Вас можуть почути
— Мовчіть та беріть, — сказав Д'Артаньян
— Мовчіть, мовчіть! — благав герцоґ
— Мовчіть, Портосе! — перебив його Араміс
— Мовчіть! — відповів Фелтон
— Мовчіть! Я чую кроки
— Мовчіть! Я чую кроки свого брата
— Мого чоловіка! Так, я впізнаю його
— Мого ювілера й секретаря
— Моє ти коханнє! — каже тоді, одмінивши голос, Кирило Тур
— Моєму панові? — перепитав здивований Плянше
— Може б, і батько Хмельницький пожив іще на світі, якби не сватавсь із ляхами
— Може взяти чіпці і не заплатити
— Може воно й так
— Може дома
— Може знаєте, а може й ні
— Може й так, — відповів Атос
— Може колись і будуть ліпші, але тепер кепсько з нами
— Може мені там щось лихе заподіють? — злякано питала Марина
— Може це вам смішно буде, — відповів Борис, — але скажу вам по правді
— Може ще там дещо в мене в шафі буде, — сказав батько
— Може, воно так буде й лучче
— Можемо й тут перечислитися так само, як у Бориславі
— Можете йти, я однаково нічого не скажу
— Можете, пані, — сказав він з піднесенням
— Можлива річ
— Можливо! Вилася по моїй нозі
— Мої вожаки підуть попереду
— Мої роки — роки безрозумних надій, монсеньєр, — відповів Д'Артаньян
— Молода, батьку, знайшлась би й друга, а Кирила Тура другого не буде
— Молоде, перемогло
— Молодець Атос! — пробурмотів Д'Артаньян
— Молю тебе, володарю! — припала до ніг мурзи Марина
— Монсеньєр безумовно впізнає своє письмо
— Монсеньєр має цілком точні відомості
— Монсеньєр, — відповів Атос
— Монсеньєр, я боявся накликати на себе неласку вашої еміненції
— Море, драгий побро! — крикнув Чорногор
— Мороз клубками вперся в теплу кімнату
— Моста не є
— Мостивий пане, — писав він
— Мою любов до вас
— Моя жінка втекла! — скрикнув Бонасьє
— Моя рука й моє серце належать вам, як і моє кохання
— Моя сестра в перших, — пояснив Араміс
— Моя справжня королева — Ганна Австрійська
— Моя, пане офіцере
— Моя, пане, — відповіла молода жінка ледве чутно
— Мужність, а головне — обережність! І пам'ятайте, що ви належите королеві
— Мундир ляйтенанта мушкетерів
— Мундири ґвардійців пана кардинала
— Мусите здогадатись про це, подивившись на мій мундир, мадам
— Мушу запевнити вас, пане, що я зовсім не питав вас
— На вас чекає мущина? — згукнув Д'Артаньян
— На вашому місці я зробив би так
— На все Божа воля
— На вулиці розмовляють
— На добрий час, Портосе! На цей раз ваша ідея дійсно таки ідея
— На її вигуки збіглися льокаї
— На його дачі
— На кого маєте підозру? Побачимо
— На коні, панове, на коні! Їдьмо за ним і ми наздоженемо його
— На конях наших льокаїв, чорт побирай
— На мені був широкий плащ і здоровезний капелюх, — пояснив Араміс
— На мою думку, вони повинні мати гроші
— На наступний понеділок
— На наступний понеділок! Ще п'ять днів
— На нього самого
— На одну особу, що здавна вже за нею стежить
— На п'ятсот
— На полювання до Віндзору, чи до іншого місця, — це нікого не обходить
— На те, на що ми сьогодні виряджаємось до Англії
— На тому березі, — відповів кат
— На це я маю відповісти
— На цей раз ви щасливо спекалися лиха
— На щастя вона коротка, не доходить до землі футів на шість
— На щастя мені залишили те, що в мене було
— На щастя пан Д'Артаньян у наших руках, і ми поставимо його на зводи з вами
— На щастя, ні, — відповів Атос
— На щастя, позавтра ми виступаємо з Парижу
— На що ви там дивитесь? — спитав Д'Артаньян
— На що дурніші
— На що ж до них? — схаменувся євнух
— На, маєте! — крикнув гордо, розкладаючи всі ті скарби на столі
— Набийте знову рушниці, Грімо! — наказав Атос
— Наблизьтесь, панове, — звернувся кардинал до трьох мушкетерів
— Набути багато грошей? — спитав Бонасьє з гримаскою
— Навпаки, — відказав Атос, — треба зберегти його, як дорогоцінність
— Навпаки, — настоював Араміс — ваші міркування для нас дуже цінні
— Навпаки, — сказав Д'Артаньян, — ми будемо чути ще більше
— Навчився казки хлопам оповідати, то й нам казку каже
— Нагода трапиться, — відказав Рошфор
— Надаремно, ви її не знайдете
— Надінь, надінь, мій любий
— Надіюся, що нема там нічого пильного
— Назовіть мені негідника, особу, що примусила плакати ваші чарівні очі
— Накажіть звільнити мого мушкетера або нехай віддають його під суд
— Наказуйте, сір, — відповів кардинал
— Нам треба їхати
— Напевно у вас є якісь дрібниці, що їх ви хотіли б узяти з собою
— Напишіть цю назву на клапті паперу, щоб я не забув
— Нарешті, ваш діямантовий перстень залишився? — боязко спитав він
— Нарешті, на добрий час! — вигукнув Д'Артаньян
— Нарешті, ось він, — сказав Д'Артаньян, видобуваючи листа з кешені
— Нарешті, я тут
— Нарешті! — згукнув Д'Артаньян
— Нас помітили
— Нас уб'ють ще скоріше, якщо ми не підемо туди, — відмовив Атос
— Насамперед вийдімо з цього будинку, а там побачимо
— Натурально, — відповів Д'Артаньян
— Наш брат не у всякі двері й сунься
— Наше вино? — здивувався Атос
— Наші козаки та до хана в гості? — здивувалася дівчина
— Наші не кудкудахчуть, ізнісши яєчко
— Нашою любов'ю
— Не бійся, дурню! — сказав Фавель
— Не бійся, не відіб'ється
— Не бійся, пані,— каже, всміхнувшись, Василь Невольник
— Не бійся, я не відступлюся від спілки з козаками, але становище наше зле
— Не бійся! Ти підеш плитшим берегом, а я глибшим
— Не бійтеся, діти! — говорив він
— Не боїтесь, що відберуть
— Не брешіть, мій чарівний янголе, — усміхнувшися відповів Д'Артаньян
— Не будьте нерозважні, кажуть євангелія та пан кардинал, — порадив Атос
— Не в тім справа, — почервонів Араміс
— Не варт я тебе! Одного пальчика твого не варт
— Не ваше діло, Білю! З вами я поговорю згодом
— Не вбивайсь, паніматко,— каже тоді Петро,— може, ще все гаразд буде
— Не вбивайте його, прошу, юначе! У нас із ним старі рахунки
— Не вдавай твого серденька в розпуку
— Не вже таки ні до кого? Ніхто його не дожидає? Ніхто про нього не згадує
— Не відмовляйтесь! Признавайтесь! — настоювала міледі
— Не вірю, доки ти не подаси мені якогось доказу
— Не влучив! — сказав засмучений козак
— Не все тілько козакам на радах орудовати
— Не всякого чоловіка, Опанасе, — додав я
— Не втече? — перепитав незнайомий, насупивши брови
— Не глядіть на мене, як теля на нові ворота! — гримнув він гостро
— Не гнівайся, великий царю, на гетьмана
— Не гнівайся, вельможний аго! — покірливо одмовила циганка
— Не грубіяньте! — промовила вона нарешті
— Не дармо йде про тебе лицарська слава
— Не дивно те
— Не діждуть вони сього, невірнії душі! — каже Шрам, ухопившись за уса
— Не до вас я маю справу, а до вашої дами
— Не до вечері тепер нашому брату,— одвітовав Пугач
— Не доберу я толку в твоїх речах,— каже Петро
— Не дуже поспішайте, щоб не побачили, як ми виходимо разом
— Не думайте, що я зачеплю вас, чи ваше прокляте золото
— Не думаю, пане! Хіба станеться щось нове
— Не жартуйте із святими речами, мій друже
— Не жидівська то річ трефні раки ловити
— Не журись, батьку, — каже Сомко, — усе буде гаразд
— Не забудьте взяти оленячу шинку й каструлю
— Не завтра вранці, будь ласка, а зараз
— Не занедужаю
— Не застрілиш! — шепнув Тоньо
— Не збрешу й тепер,— каже Кирило Тур
— Не зви мене, Астарочка, Газізею
— Не згадуй, Мариночко, того, що було
— Не знать, що ти провадиш, свате! — дав йому одвіт Шрам
— Не знаю, але ж в усякому разі це неможливо
— Не знаю, бо вони додержували глибокої таємниці
— Не знаю, мені відомо тільки, що це клеврет кардинала, його тінь
— Не знаю, синку,— каже Шрам,— що за неволя тобі водиться з сими пугачами
— Не знаю, слово чести, — відповів Атос
— Не знаю, чи можу я сказати вам те, що думаю
— Не їздить же нам, пане брате, із тобою одним шляхом,— каже понуро Шрам
— Не йме віри вразьке Шраменя! — каже Кирило Тур
— Не йми цьому віри, Джоне, — сказав він
— Не кажіть цього, мадам, — відповів Фелтон
— Не квапся поперед усіх! Не бери сам! — огризнувсь інший
— Не кваптесь, прошу вас
— Не король, а божок на трьох ніжках, як от і твій
— Не кричи, коли не нажилась на світі
— Не ладно так казати
— Не маєш що робити? — здивувався Фавель
— Не може, бо поранений
— Не можу нічого сказати, — відповів я, — бо досі ніхто не зважувався бити мене
— Не можу сказати, бо й сам не знаю
— Не можу сказати, щоб так дуже, — мовив я
— Не можу, — сказав шляхтич
— Не нагадуйте, Дейвіде, не треба! Я пам'ятаю всю свою ганебну поведінку
— Не оставим,— каже Сомко
— Не питайте мене
— Не плачте, дурні! — кажуть їм запорожці
— Не побивайся, гетьмане! — кажуть полковники
— Не помиляєтеся, люб'язний пане Бонасьє! Ми з друзями відбули маненьку подорож
— Не приносив ніхто, але один лист надійшов сам собою
— Не про гаремні новини я питаю — менї вадить їх слухати
— Не про те, не про те я говорю, Вовкуне! — болізно якось закричав Ґава
— Не рви свого серця
— Не розкисай
— Не розуміють, що чинють! — говорив він, зібравши полковників
— Не руш звідси
— Не сподівавсь я, — каже Шрам, — щоб Сомко так скоро переміг себе
— Не судіть занадто поквапливо, каже євангелія, — відмовив кардинал
— Не сяду! — каже Пугач, стоя серед світлиці
— Не так тая воля добувається, як годилося б
— Не така ще, як тобі здається, — сказав Сомко
— Не такий, брате, в його кінь, щоб утекти нам із отмицею
— Не тільки що пустю, а навіть знову допоможу йому перемогти поляків
— Не треба мені кращого гостинця, як ти сам, сину мій коханий! — каже мати
— Не треба, — відказав Араміс
— Не треба, не треба, — поспішно сказав Вовкун, — я сам це зроблю
— Не турбуйтесь, я добре вивірив
— Не турбуйтеся, пане, — відказав Плянше
— Не турбуйтеся! Це я вам обіцяю
— Не тямиш? А правда, ти не бував у Суберльової
— Не хвилюйтеся, Фелтоне, — заспокоїв його лорд Вінтер, — вона не вмерла
— Не ховайсь од мене, серденько,— каже Петро
— Не хочу манити вас
— Не цурайтесь
— Не я, а ми! — виправив Д'Артаньян
— Невеличке місто на річці Ліс
— Невеселі твої жарти, мій друже, — промовив Портос
— Невже ви гадаєте, що з ним скоїлося лихо? — спитав Араміс
— Невже оце, щоб тілько оправдати Запорожжє перед Шрамом? — питає Сомко
— Невже справді? — схопилася вона
— Невже ти оце візьмешся за таке діло? — питає Брюховецький
— Невжеж ми задавили всіх до одного? — спитав Атос
— Невжеж ми отак їхатимемо через цілу ніч? — спитав Плянше
— Невжеж я вічно мушу залишатися тут? — спитала міледі з деяким острахом
— Невигідно тобі буде читати, стоячи на руштуванню — кажу йому
— Негідник! — прошепотів Фелтон
— Неймовірна річ, щоб це був він
— Нема нічого легше
— Немає за що помщатись ханові, — одповів Богун
— Немає їй захисту ні з якого боку
— Неможливо, щоб джентлмен написав такого листа дамі
— Неможливо! — згукнула міледі
— Неможна гаяти жодної хвилинки
— Неодмінно мусиш так зробити, інакше, присягаюся, я вб'ю тебе
— Непорушний, люб'язний
— Неправда! — з комічним обуренням відповідає Опанас
— Нехай вас бог помилує! — каже од'їжджаючи Шрам
— Нехай велик росте да щаслив буде! — каже Шрам
— Нехай зараз же прийде, якщо він вже повернувся
— Нехай собі їде
— Нехай собі й держиться, коли йому так до смаку
— Нехай собі наближається, — відказав Атос
— Нехай так
— Нехай так — сказав драгун
— Нехай так, пані, — сказала жінка, — значить, ми суперниці
— Нехай Хамамбет купить Астару
— Нехай хапають кого хотя
— Нехай, — каже, — б'є на здоров'є! Роз'їхались
— Нехай, нехай! — каже ще один, ідучи мимо
— Нехай, так, але я не маю ніякої охоти йти у поход
— Нехай, щоб певніше мені, ще і старший ваш скаже — допоминався Ласочка
— Нехай! — вихопилося нарешті в нього
— Нехай! Я однаково компрометую й себе
— Нечистому багацько діла й по монастирях, — одвітує той да й одкинув відлогу
— Нині кінчиться тобі шість літ, а завтра підеш до школи
— Ні — відмовив Фелтон, — це вартовий попереджає мене, що йде патруль
— Ні — самозадоволено відповідав Бонасьє, — це жінка занадто поверхова
— Ні в якому разі
— Ні вже, синку, не балакай нічого! — мовила вона — Я же знаю, по що приїхала
— Ні вже,— каже,— сього не буде
— Ні від кого не вчився! — одповів той, повернувши до Богуна своє незряче чоло
— Ні до кого навідуватися! — не то жалібно, не то жартовливо скрикнув батько
— Ні на одну хвилину не кину я так Б'юкенгема, — заявив Д'Артаньян
— Ні слова про те, що сталося
— Ні у мене, — приєднався Атос
— Ні у мене, — сказав Араміс
— Ні я господар, ні я жебрак
— Ні, — вагаючися, відказав Біль
— Ні, — вигукнув Фелтон, — ти житимеш, і житимеш відомщена
— Ні, — відказав Атос
— Ні, — відказав Фелтон, — нічого
— Ні, — каже Шрам, — Барабанив тепер повна Україна
— Ні, — сказав він — це неможливо
— Ні, — спокійно відказала вона
— Ні, а втім я певний, що бачу його не вперше
— Ні, Атосе, ні
— Ні, батьку, він не так думав, виручаючи з біди мою голову
— Ні, борони боже! — відповів кардинал
— Ні, в Росії установляли закони не пани, а цар та урядовці
— Ні, ваша ясновельможність
— Ні, ваша ясновельможність, ми не всі були в гурті, і ви це зараз побачите
— Ні, вже! — одвітує Шрам
— Ні, голубко моя нещасна, я не можу оддати тебе бусурманові на поталу
— Ні, дитино, навпаки! Музика успокоїть, уколише тебе
— Ні, додайте лише дві пляшки шампані, а решта нехай буде за серветки
— Ні, друже, — сказав він
— Ні, з дамою був кавалер, що сидів зачинившись із нею
— Ні, запевняю вас! Я натрапив на ваш слід цілком випадково
— Ні, зовсім ні! — запевнив я
— Ні, зроду не бачив
— Ні, Іване
— Ні, із Ічні
— Ні, її кохає один з моїх приятелів
— Ні, іншому
— Ні, Кеті, ти помиляєшся
— Ні, коли не буде блискавки
— Ні, мабуть, йому не треба Гвинтовки до сього діла
— Ні, мадам, присягаюся честю салдата, присягаюся вірою християнина
— Ні, мені добре, зовсім добре, — відповіла Оля, вдивляючися в чудову сцену
— Ні, мені щастить, ось і все
— Ні, монсеньєр
— Ні, монсеньєр! Мої люди не могли сказати про це нічого певного
— Ні, монсеньєр! Ні! Це не він! — гукав Бонасьє
— Ні, на ньому підпис вашої еміненції
— Ні, навпаки, це добрі хлопці, лагідні й сумирні, як ягнята
— Ні, не бійся — відповів він
— Ні, не глузую, козаче
— Ні, не доводилося
— Ні, не знаю й знати не хочу
— Ні, не маю
— Ні, не продам, ні тобі тай нікому
— Ні, не сатані, а кардиналові
— Ні, не спитувалась, та її справа окрема
— Ні, не сплю
— Ні, не страхаюся! — рішуче одповів Хмельницький
— Ні, не страшно
— Ні, не чую
— Ні, ні, — запевняв той, — ти житимеш, чиста та нещасна жінка
— Ні, ні, — промовив Кент, сідаючи на стілечко
— Ні, ні, бережіть цей перстень, в ім'я нашого кохання
— Ні, ні, вам не пощастить утекти й сьогодні, — сказав лорд Вінтер виходячи
— Ні, ні, це не для мене! Це чужий елемент
— Ні, ні! — запротестував він
— Ні, нізащо в світі
— Ні, пане, навпаки
— Ні, пане! — мовила я рішуче
— Ні, пане! Ідіть сами
— Ні, панове, збрую я зберіг, — відповів Портос
— Ні, панотче,— перебив його кобзар,— не слід мені встрявати до тії заверюхи
— Ні, Плянше, бо ти вже приїхав
— Ні, поясніть, будь ласка
— Ні, приведіть мені всіх чотирьох
— Ні, прошу пана
— Ні, розказуйте собі далі
— Ні, сер, не можна
— Ні, слово чести, що не будемо
— Ні, таки справді, Богдане
— Ні, того не бійся! — обізвався Джеджалій
— Ні, того ніколи не буде, Астарочко! Я повинна бачити Івана і говорити з ним
— Ні, це не ханові! Цю купу я дам тобі за те, щоб мені побачитись з Михнюківною
— Ні, шабля — чоловіча сила, а куля — суд божий
— Ні, я наважилася сама, співчуваючи вам
— Ні, я не вагаюся
— Ні, я не втечу
— Ні, я не можу! я піду! — одповіла Марина вже рішучо і відкинулася од козака
— Ні, я не хочу звірятись ні на кого
— Ні, я тільки користуюся з вашого благородства
— Ні, я хочу, щоб ви подумали
— Ні, я чекав на сусідів, та вони повідомили мене, що не прийдуть
— Ні,— каже,— на мене він не нарікатиме, а от коли б ви його не зневажили
— Ні! — відповів Стокард
— Ні! А, головне, пан Д'Артаньян вчорашній вечір перебув у мене
— Ні! Ні! — гукнув він, відступаючись і підносячи кулаки
— Ні! Сподіваюся, в присутності дами ви не насмілитеся втекти
— Ні! Я знала, що він, бідолашний, не може захистити мене
— Ніби не знаєте, який пісок, — мій
— Ніби я не знаю тебе! За першим разом пізнав
— Ніколи б не був надіявся наскочити тут у лісі на таке диво
— Ніколи не чув, щоб вогнепальну рану намагалися лікувати нагаєм
— Ніколи, ніколи, — вигукнула я, — краще ганьба
— Ніхто не розбере, чим душе низовець, поки сам себе не виявить
— Ніхто, опріч вас не повинен знати цієї таємниці
— Нічим ви не винні мені, тату
— Нічим не треба, Тарасе
— Нічогісінько не знаю
— Нічого — відповів той
— Нічого більш, розкажи тілько, як ти добравсь піхтурою до табору
— Нічого не буде, — відповів пан Журковський
— Нічого не думав
— Нічого не знаю
— Нічого не скаже, бо я вже тепер вольний козак
— Нічого не скажу
— Нічого особливого
— Нічого подібного
— Нічого, — відповів я
— Нічого, — схаменувся Араміс, — нічого
— Нічого, бо розмова з вами майже завжди сходить на якесь прохання
— Нічого, візьмемось за головне, а там вже подбаємо й про мою рану
— Нічого, нічого, — відказала міледі — я спущуся сліпма
— Нічого, нічого! Зачиніть лише вікно! Лягайте на ліжко одягнена
— Нічого, ще не скінчив рахунків, — відказав син
— Нічого! — відповів Бонасьє, — нічого
— Ніщо не викликає спраги так, як безсоння
— Ніяких таких книжок ані рахунків у мене нема
— Ніякої, присягаюся вам
— Ножа ще дай, Астаро! — прошепотіла Марина
— Ну ж бо, ну! Годі вам, Тревій! — сказав король
— Ну лиш, підперізуйсь,— каже батько Пугач,— я довго ждати не буду
— Ну та Богу дякувати, тепер уже зустрілися
— Ну так що ж? Нехай собі лають, — каже Гвинтовка
— Ну так, — сказав він
— Ну що ж, у кожного свій смак
— Ну що, сину? — спитав батько
— Ну, — каже, — бгате, тепер розказуй, а ми слухаємо
— Ну, — сказав Атос, — не знялася б тут яка добра сварка
— Ну, — спонукав Атос
— Ну, а в усякому разі, що ж його робити? — спитав юнак
— Ну, а далі? — спитав Фелтон
— Ну, а куди ж би тебе ще тягнуло серце? — каже Петро
— Ну, а про Киценьку
— Ну, а про що ж тебе суддя питав? — промовив перший Журковський
— Ну, а сама таємниця? — напосідав Д'Артаньян
— Ну, а тепер ви мусите все зрозуміти
— Ну, а тепер, панове, коли ви зібрались докупи, дозвольте мені перепросити вас
— Ну, а тепер? — запитав він
— Ну, а що ж би ти робив, батьку? — питає гетьман
— Ну, а що ж вам таке? Видно по вас, що вас щось ніби гризе
— Ну, але вже колядники не дожидали того вівса
— Ну, але перечекаєш трохи, то ще й з зиском продаси
— Ну, але тебе там люди не забули
— Ну, але що ж я вам пораджу? — майже крізь сльози скрикнув Гава
— Ну, алеж я беру всі нараз, то також щось значить
— Ну, Андрію, знов ти за ворітьми! — докоряв кожного разу Цапкуватий
— Ну, Антошку, — промовив він
— Ну, бгатику,— каже Черевань,— хоч убий, не второпаю
— Ну, бери ж кубок,— каже гетьман,— да підкріпись на дорогу
— Ну, Богу дякувати, нарешті спіймали
— Ну, Богу дякувати, що ви живі! Я вже думав, що по вас буде
— Ну, брате Михайле, тепер і я скажу, що є тобі чим на старість похвалитись
— Ну, бувайте ж здорові, братці! — каже Кирило Тур
— Ну, будь же ти в мене за рідного отця, і благословіте нас укупі
— Ну, вже пустімо, нічого робити,— кажуть косарі, розходячись по боках дороги
— Ну, вже такої радості я й не сподівавсь! — каже Гвинтовка
— Ну, вибачай, братику, каже Шрам, обнявши його
— Ну, вилазьте ви, лежобоки
— Ну, випийте за мої гроші
— Ну, вирішайте мерщій! — повторив Жюсак
— Ну, гляди ж! У мене тверда школа
— Ну, годі ж, годі вже про се! — каже Черевань
— Ну, да ще поміряємось, чия візьме
— Ну, дай Боже добрий початок! — сказав Гава і відрахував гроші
— Ну, дармо, — каже запорожець
— Ну, дармо, нехай б'є первий, а ми підопремо його
— Ну, добре, — промовила міледі, — я звіряюся на мого брата
— Ну, добре, я знаю, що зроблю
— Ну, друзі мої, кінчаймо з ними! До стіни, до стіни! — скомандував Атос
— Ну, знаємо, що не від вовка
— Ну, знаєте що, йдіть ви до нашого села і допитайтеся до двора, до дідича
— Ну, і що ж ти зробив потім? — запитав я
— Ну, і що ж! — відповів Атос, — всього тільки четверо
— Ну, і що ж? — напосідала вона
— Ну, їдь же собі обідати, — каже Шрам, — нам ніколи
— Ну, й що ж було б, коли б ви були чоловіком? — лагідно запитав він
— Ну, й що ж? — спитав Д'Артаньян
— Ну, кажи! — гукнув Кент, чекаючи, щоб той признався
— Ну, козаче, коли вже тобі так пильно припало, то от тобі уся історія
— Ну, коли знаєш, то й лучче, — каже запорожець
— Ну, коли так, то добре! — сказав Тоньо
— Ну, куди ж би ти потяг свої тенети? Кирило Тур засміявсь
— Ну, Маню, — заявив мені одного вечера, — ти тепер моя
— Ну, не покажуться, то й добре, ми нічого не стратили, — сказав Тоньо
— Ну, не розумію тебе, Мундзю, — сказав він по хвилі
— Ну, не хвались іще, синку, да богу молись,— сказав понуро Шрам
— Ну, нехай
— Ну, нічого подібного
— Ну, нічого сказати, панотче! — каже Череваниха Шрамові
— Ну, ну, — напівнедовірливо, а напівпохапливо сказав Ґава
— Ну, ну, дай спокій! — мовила вона
— Ну, ну, не бійся, в нас нема того звичаю, — сказав Тоньо
— Ну, ну, не журися, — кажу
— Ну, ну, нема за що дякувати, це ж обов'язок, Мундзю, тонучого рятувати
— Ну, ну, розбирайся, та лягай спати!— сказав Владко
— Ну, ну, розказуй, послухаємо
— Ну, ну, ти дурненький! Годі тобі
— Ну, ну, цить дурненький! — мовила вона
— Ну, ось! — сказав Д'Артаньян, — всі мені відмовили
— Ну, от і у мене таке ж серце
— Ну, пан усе так шуткома кажуть, але ж я дам добру ціну
— Ну, пане Староміський, хто би вас не знав! Вас, Богу дякувати, усі знають
— Ну, паніматко! — каже Кирило Тур
— Ну, панове, на вилазку! — скомандував Атос
— Ну, панове,— каже,— тепер я вже зовсім налагодивсь у дорогу
— Ну, певно — сказав поважно Тоньо
— Ну, певно, забули! — мовив Опанас
— Ну, побачимо
— Ну, прецінь раз нагадалися підписати! — сказав другий поліціян
— Ну, пробач мені, мій володарю, коли я винна
— Ну, продайте його
— Ну, пропустіте ж нас, коли так,— каже Шрам
— Ну, слава Богу! Слава Богу! — проговорив Тоньо
— Ну, смерти всі ми ждемо, та й боятися її нема що, — мовив я
— Ну, та й добре ж, — сказала міледі, — виконав він свою ролю
— Ну, та й не диво
— Ну, та не потребуєте рушати, я собі сам заберу
— Ну, та той, той, той сам
— Ну, так і амінь йому, дурню! — каже Гвинтовка
— Ну, так, за всі п'ять кіп
— Ну, так, причіпається по старій знайомості
— Ну, так, чоловік був молодший, нерозважний
— Ну, тепер, братчики, нам своя воля
— Ну, то було його питати, відки мою батьківщину прозвали Каганцем
— Ну, то вже чи потім чи перед тим, а все таки загадка
— Ну, то добре
— Ну, то й на те зробимо нотаріяльний контракт
— Ну, то кінчайте, про що почали
— Ну, то може пригадаєш
— Ну, то продай мені нинішні пироги
— Ну, то робіть, — відповів Гава, здвигаючи плечима
— Ну, то сідай на коня і їдь додому
— Ну, то тепер оповіж і нам, як то було
— Ну, то як же? — пролунав голос, надто жахливий, щоб я не впізнала його
— Ну, то як жеж? — здивувався пан Андрій
— Ну, тоді ви не вийдете звідси, — загрозливо сказав він
— Ну, тоді вимагай в суді гаманця і візьми собі шістдесят пістолей
— Ну, тоді на коней, панове, бо вже пізно
— Ну, тоді я двома словами нагадаю вам за себе
— Ну, тоді я зовсім не розумію вас, мадам, — сказав Фелтон
— Ну, у мене не було іншого виходу
— Ну, це випадок! Цього більше не буде
— Ну, це й справді слава Богу, що вирятував
— Ну, чорт її побери, твою воду! — сказав він на другім боці, січучи зубами
— Ну, що ж ви з приводу цього знаєте? — запитав Дик
— Ну, що ж ви скажете? — знову спитав Гічкок
— Ну, що ж так дивишся? Скоро тільки маєш охоту, то за пару день будеш читати
— Ну, що ж, якщо не приїде, це позначатиме, що він спізнився, ось і все
— Ну, що ж! Вечір настане
— Ну, що ж! Потішмось! — сказав Араміс, з кротким і байдужим видом
— Ну, що ж? Ви мене визволите, — відповів Д'Артаньян
— Ну, що там твої гори? — запитав я Опанаса
— Ну, що там, віриш, не віриш, усе то ліпше бути певним свойого
— Ну, що ти вдієш із сими бабами! — каже, засміявшись, Кирило Тур
— Ну, що, Михайле? — запитав я, бачучи, що він не говорить нічого
— Ну, що? — знов запитав батько по кількох днях
— Ну, що? — питав він, поглядаючи синові прямо в лице
— Ну, що? — питав при вечері батько
— Ну, що? — повторив своє питання Трацький
— Ну, що? — спитав він, побачивши Д'Артаньяна
— Ну, я продаватиму
— Ну, як же розв'яжемо ми цю справу? — спитав король
— Ну, як же? — промовила Фреда, м'яко й боязко
— Ну, як заколядували? — питаємо
— Ну, як? — цікаво спитав кардинал
— Ну, як? Чи добре погуляли, панове? — спитав капітан мушкетерів
— Ну, які ж бо ви! Вісім по двадцять нових, то шістнадцять шісток
— Ну, якщо другий кращий та молодший, то бери старого і давай вина
— Ну, якщо не ви сами, то хазяїн вашого готелю
— Ну,— каже,— бгате, не вниз ідеш, а вгору
— Нудно мені
— Нудьга у нього в очах
— Нумо давайте обідати, — запросив Портос, — а то все захолоне
— О боже всемогутній! Ось воно йде, на нас іде
— О боже ж мій милий! Як дорого заплатив я за цю помилку
— О боже, спасителю! Се наші їдуть! — закричала Леся, глянувши на дорогу
— О голови, сліпії і жорстокі! — глаголе знову Шрам
— О перший за Люксембурґом
— О першій вночі вона ще не поверталася
— О шостій чи о сьомій шлях до Шальо зовсім безлюдний
— О, — сказав Д'Артаньян, — я цього не бачив
— О, Атосе — промовив Араміс, — ти, дійсно, великий чоловік
— О, бідолашна жінка! Нещасна жінка! — схвильовано повторював Атос
— О, боже ж мій, боже ж мій милий, вибач цій людині, як і я їй вибачаю
— О, боже мій милий, — шепотіла королева, цокаючи зубами
— О, боже мій, — скрикнула Кеті, — ви нагадали мені, як я злякалась
— О, боже мій, боже мій! — скрикнула Ганна Австрійська
— О, боже мій, боже! Ви сами бачите, що сили мене покинули, що я не можу йти
— О, боже мій, звичайно, подарував, — відмовив Портос
— О, великий чоловіче! — скрикнув Д'Артаньян
— О, величезних! — сказав Д'Артаньян, не знавши, що відповісти
— О, ви голови цвілії! — каже Брюховецький
— О, видиш, як за ним обстає! — жартував Староміський
— О, вона не боїться чоловіків! Та чи ж мало вона зазнала від них лиха
— О, дрібниці, — відповів Д'Артаньян, — тільки подряпаний
— О, дуже, дуже хочу! — скрикнула Кеті, плескаючи в долоні
— О, дякую, дякую
— О, жах який! — згукнула королева
— О, жінки, жінки! — скрикнув старий вояк
— О, заспокойтесь, ви не винні переді мною, і я вже пробачив вам
— О, Іванець — собака! — каже, знизивши голос, Гвинтовка
— О, коли б зо мною були мої друзі! — кричав він
— О, краще б я ніколи не бачив вас! — скрикнув Д'Артаньян з наївною грубістю
— О, краще смерть, ніж ганьба
— О, між ними єсть добрі лицарі! — каже Сомко
— О, містере Ледащо! — гукнула вона йому
— О, не маю сумніву
— О, не перебільшуйте послуги, яку я маю за щастя вам зробити
— О, нещасна
— О, нещасна! — вимовив комісар
— О, ні, — згукнула міледі голосом, де бреніла справжня щирість
— О, ні, боронь боже, — відказав Бонасьє
— О, ні, ваша ясновельможність! Це не чорт, — зневажливо промовив коршмар
— О, ні, звичайно
— О, ні, ніколи, — відповів Плянше, — я ніколи не залишу пана Д'Артаньяна
— О, ні! Циганки того не дарують
— О, пане, — вигукнув Плянше, — або я все виконаю, або мене пошматують
— О, пане, ви просто ллєте мені бальзам у душу
— О, святі вгоднички! — вигукнув Араміс
— О, смерть, смерть, — ледве чутно сказала вона, заплющуючи очі
— О, спасибі ж тобі, батьку, що хоч ти за нас уступився! — кажуть міщане
— О, та, та, парі, — підхопив швайцарець
— О, так, так
— О, труднощі не страхають мене
— О, урятована, урятована! — скрикнула вона
— О, це вже занадто! — вигукнула міледі
— О, це нічого, дрібниця! Я все тепер пригадала
— О, цей плян покинути мир склався в мене віддавна
— О, шкода яка, — прошептала пані Бонасьє, — ми більш нічого не почуємо
— О, що до цього, то я не зв'язую себе обіцянкою
— О, щоб вас господь побив праведним громом! — каже тоді Шрам
— О, щодо цього, — промовив Атос, — то, прошу вірити, це турбує мене дуже мало
— О, я вже й так маю нагороду! — згукнув Д'Артаньян
— О, я впізнала б його з одного пера на капелюсі, з кінчика плащу
— О, я добре знаю цю місцевість
— О, я знаю, — відповіла міледі
— О, я знаю, знаю, ваша величність! — скрикнув герцоґ
— О, я певна цього
— О, я розумію — зауважив Рішельє
— О, я, — запевнив Фелтон, — не побоюся й не пожалую
— О, як я вдячний вам, Арамісе, — скрикнув Д'Артаньян
— О, якби це я була чоловіком
— О, який жах, який безодній жах! — прошепотів фелтон
— О! Ніколи, ніколи не спроможуся я зробити це
— Обережно, хлопче! Пильнуйся! Ось тут під цей корч заставимо
— Оберімо нового гетьмана! Обрали таки ж Джеджалія
— Обійміть мене за шию й не бійтеся нічого
— Обридло мені чути від тебе, Газізю, про Україну та українців
— Ов! Навіть певність маєш? — з насмішкою спитав Ґава
— Овва, — відповів Д'Артаньян, — це тому, що я найбезталанніший з усіх вас
— Овва,— каже,— і оце б то наче й правда, а воно зовсім брехня
— Овва! — вигукнув Портос
— Овва! — гукнув тут на всю світлицю Кирило Тур, показавшись у дверях
— Од його самого, од Якима Сомка
— Од моєї матері, що й собі дістала його від своєї матері
— Од нього нічого не заховаєш
— Од Сомка? — питає Шрам, здивовавшись
— Од твоїх речей душа моя оживає, яко злак од божої роси
— Од трьох пострілів упали ще двоє, а втім решта не затримувала ходи
— Од усатого пацюка знаю
— Од щирого серця, бо знаю, що то є кохати
— Одважив солі добре
— Одважив солі добре,— каже божий чоловік, да зробив негаразд
— Одведіть заарештованого, — звелів комісар двом поліцаям
— Оддай, брате, мені її без бою
— Оддайте мені рекомендаційного листа! — кричав Д'Артаньян
— Оддали би ви листа, Арамісе? — спитав Д'Артаньян
— Один каже, що зійшов на пси, а другий, що подався на пана
— Один кінь відійшов! О, то зле! Треба купити другого
— Одлупцюють? Мене? Це жорстоко сказано
— Однаковий і досі
— Одного з ваших приятелів? — перебила йому мову пані Бонасьє
— Одного разу, зібрались ми ввечері у коморі
— Одну хвилину
— Одну хвилину, панове, одну хвилину
— Одурив мене проклятий жид! — воркотав він
— Одчини перше ворота,— озвався Шрам,— а потім біжи собі, куди хоч
— Одчиніть мені, прошу, двері
— Одягайся, Газізю! — сказала вона пошепки
— Ой ні, ні! — перебила Марина
— Ой, — вигукнула пані Бонасьє, — ви так це кажете, що мене аж жах бере
— Ой, боже мій милосердний!— каже вдихнувши Брюховецький
— Ой, боже мій, боже мій! — скрикнула пані Бонасьє
— Ой, коли б то сьому була брехня! — одвітує Юско
— Ой, лихо! — вигукнула пані Бонасьє, — він зниме бучу на цілу округу
— Ой, пане, а шандар казав, що мене за те повісять — заводив Йосько
— Ой, пане, пане! Ви занапастите себе! — бідкався Плянше
— Ой, пане, я гадав, що душу з мене вижене
— Ой, пане! — відповів старий
— Ой, пострілено! Пострілено! — ревів Ґава, немов з нього шкуру дерли
— Ой, прошу не сміятися
— Ой, синку! — каже Шрам
— Ой! Ой! Ой! — стогнав Ґава, держачися за литку правої ноги і в'ючися по землі
— Он іде панок Підкорецький
— Он там, он там знов підійшов, — радувався Едмунд, скидаючи сорочку
— Онде гніздиться вірність кохання, — пробурмотів Атос
— Опанасе! — скрикнув я
— Опівдні! Добре, я буду
— Опісля дорахуєш
— Орел, а не козак! — каже знов Василь Невольник
— Оставили на мої руки товариша
— Оступись, Д'Артаньяне, одійди в бік! — скрикнув Атос, я стрілятиму
— Ось бачте, ви вдруге мене так узиваєте
— Ось вам ваша ліска
— Ось вже один є, — зауважив Атос, проскакавши кроків з п'ятсот
— Ось відповідь од вашої кузини, пане Арамісе
— Ось він — і Атос витяг з кешені дорогоцінний папір
— Ось він, мілорде
— Ось вона, дивіться
— Ось вони, монсеньєр
— Ось воно що! — І я відвернувся, наче це мене не цікавило
— Ось гроші, ваші, — кинув він гаманця
— Ось дивіться, — сказав він
— Ось другі п'ятьсот, — промовила міледі, взявши торбинку з золотом
— Ось і вони
— Ось і наші книдлі йдуть! — сказав Владко над Кеслеровим тапчаном
— Ось і я це зрозумів і відказав, що ви страшенно шкодуватиме, як повернетесь
— Ось куди мені треба, пане, — сказала вона
— Ось лист, — сказав Д'Артаньян
— Ось лихо! — каже, обертаючи теє в жарт, Гвинтовка
— Ось маєте
— Ось ми й приїхали, — сказав Атос
— Ось мій гість! — каже Кирило Тур
— Ось мій мішок з піском
— Ось моя історія
— Ось не плутайся, не тобі діло й не збивай бешкету
— Ось особа, про яку я вам казав
— Ось побачите, вони зараз вишлють проти нас цілий полк, — сказав Атос
— Ось так чудово, Яне! Заспокойтесь! — промовив Червоний Біль
— Ось твої шпаргали! — буркнув показуючи їх мені здалека
— Ось тепер тільки висковзнулася правда з твоїх уст
— Ось ти й сам бачиш, мені конче потрібний той лист
— Ось тобі півпістолі
— Ось тобі півпістолі за ці папери, хочеш? — запропонував Д'Артаньян
— Ось той лист! — вигукнула королева переривистим, тремтячим голосом
— Ось тут в Горбачовім плесі здоровенна щука є
— Ось тут, — сказав він
— Ось хусточка, пане, що її ви не схотіли б загубити
— Ось це саме і я хотів вам порадити
— Ось цього я вже не можу вам сказати, панове
— Ось чого я страхався, — сказав Фелтон
— Ось чому я втрутився у вашу розмову
— Ось чому я можу попередити вас, що вас будуть судити й навіть засудять
— Ось що значить носити діяманти, добродію, — призирливо зауважив Атос
— Ось що! — по хвилинній мовчанці закінчила міледі
— Ось я вам дам краще діло до розмови
— Ось я! — скрикнув я, переводячи дух
— Ось, — міркував Д'Артаньян, — бідний Атос, мабуть, помер, і я в тому винний
— Ось, — сказав він, — діямантові навіски, по які ви приїхали
— Ось, — сказала вона, — перстень, як кажуть, коштує дуже багато
— Ось, воно що! — гукнув він, промовчавши з хвилинку
— Ось, що Яне
— Ось, як приємно сталося, коли Бог привів познайомитись
— От бачиш, питаєшся, а й сам знаєш, що з ним робити
— От добрі люде! — каже Кирило Тур
— От же ні, коли хочеш знати! — каже Кирило Тур
— От же щоб не дождали, батьку, так треба нам з москалем за руки держатись
— От і добре — сказав Ласочка — то я і проведу вас, бо й мені на той край
— От і спасибі! То лагодься в дорогу, позавтра їдемо
— От каню, яструба, орла, то що іншого, до того я й сам охочий вистрілити
— От люблю козака! — мовив запорожець
— От місце, раз місце! Як навмисне для раків сотворене! — скрикнув
— От наш старий Шрам! — кричали міщане
— От славно! — каже Гвинтовка
— От так собі! — відповів, схиливши голову, — наші жидівські ґешефти
— От тепер чогось послухався короля й не добув Варшави
— От то, то, то, то, то! — радісно підхопив Вовкун, схапуючися зі свого лежання
— От тобі і що
— От уже Аллах почув мої благання й помнякшив серце Газізі
— От що зробив Іванець,— прийняв ізнов слово божий чоловік
— От я почувсь на добре
— От як розвеличалась ледача шляхта! — перехопили тут інші з синьокаптанників
— От як, — каже
— От яка нам честь за нашу працю! — кажуть діди
— От яко тако, — недбало відповів Гава
— От, брате, дівка! — гукне один
— Отак, друже, тримайте міцно, тягніть до себе
— Отак, сестро! — одвітує той голосно
— Отеє буцімби за достаток його князем зовуть! — перебила Череваниха
— Отеє ще! — каже Гвинтовка
— Отже ми варті один одного, — сказав Араміс, — ніби змовилися
— Отже я розкажу тобі щось іще дивніше
— Отже, Атосе, Портосе, Арамісе й Д'Артаньяне, вперед! — гукнув Атос
— Отже, ви бачите, що ми скоро зблизимось і зробимось навіть подруги
— Отже, ви мене кохаєте! — згукнув він
— Отже, ви повернулись до Англії — почав Вінтер
— Отже, від того часу, пане, — вів далі коршмар, — ми живемо, якнайсумніше
— Отже, готуй наші пакунки та їдьмо
— Отже, і я вскочу в пастку, але горе котам, що спіткаються з такою мишею
— Отже, йдіть до неї та попросіть її про це
— Отже, королева буде вам ще більше вдячна, знаючи про це
— Отже, ти кинув нас, щоб повернутись до неї? — спитав Араміс
— Отже, у мене є діло, бо я дійсно щасливий
— Ото ж я й думаю про дівчину
— Ото і треба було таке балакати, — з невдоволенням казав хтось із громади
— Ото кумедно було б, якби ця спізніла горлиця шукала будинок нашого приятеля
— Ото проява, а не лицар! — гукає
— Отут тільки в литці щось штрикає, але кров уже перестала йти
— Офіцер! — скрикнув Грімо
— Ох, голово ти моя мила! — каже Сомко
— Ох, лишечко! — заквилила мати
— Ох, моя матюнко! — крикне Кирилова сестра
— Ох, на радах, на радах! — мимрить Брюховецький
— Ох, на смерть! — відповіла панночка
— Ох, не знаю, чи не буде це надто небезпечно
— Ох, швидко сі гевали зроблять вас гамаликами! — сказав тоді батько Пугач
— Охоче, — відказав Араміс
— Оце диво, а я й ніколи не чув про це
— Оце дійсно так, — озвались разом Портос і Д'Артаньян
— Оце ж й є підлота, — відповіла міледі
— Оце й усе, що я мав сказати вам
— Оце падло може стати нам у пригоді? Чи ти збожеволів? — здивувався Портос
— Оце так чудасія, чорт побирай! — сказав він
— Оце так! Та хіба ж ви маєте кредит у хазяїна? — здивувався Портос
— Оце, де ми стоїмо, ліве крило табору
— Очевидно, обороняючись, піяка витверезився
— П'єре, допоможіть мені вийти
— П'ятдесят пістолей не більше
— П'ятдесят штук! — скрикнули всі чотири жінки
— П'ятсот екю вам, а п'ятсот мені
— П'ятсот пістолей
— П'ятсот я вже дав вам
— Пам'ятайте, що зараз ви захищаєте всю Україну од нелюдського ката
— Пам'ятайте, що це прізвище — мій секрет
— Пан велять? — запитав мене кельнер, не дивлячися на неї
— Пан війт мене знають
— Пан Д'Артаньян
— Пан Д'Артаньян лише зомлів
— Пан Д'Артаньян обіцяв допомогти мені
— Пан кардинал, як я бачу, переборщив
— Пан кардинал! — вигукнув здивовано мушкетер
— Пане Атосе, — сказав Рішельє, — дякую вам за добру охорону
— Пане гетьмане! — каже вірна старшина, обступивши Сомка
— Пане Гордію сотнику! — каже, засміявшись, Гвинтовка
— Пане господарю! — каже
— Пане Д'Артаньяне! Якої кари вимагаєте ви для цієї жінки? — спитав Атос
— Пане Джексоне! — звелів герцоґ
— Пане кардинале, ви чуєте? Я хочу мати ці листи
— Пане Матвію! — озвався тоді до його Шрам
— Пане отамане! — кажуть
— Пане писарю, — каже Сомко, перестрівши його
— Пане Портосе! Пане Портосе! — згукнула вона
— Пане Портосе! Я ж зовсім не розуміюся на цих справах
— Пане, — почав кардинал, — вас заарештовано з мого наказу
— Пане, — сказав Атос, пускаючи його, — ви не ввічливі
— Пане, ви повні великодушности, — сказав Атос
— Пане, запевняю вас, ви втомлюєте мене вашим допитом
— Пане, я приїхав до Парижу з таким самим наміром
— Пане! Ви ображаєте правосуддя
— Пане! Ви, сподіваюся, вибачите мені, — сказав він
— Пане!, я зауважив вам не для того, щоб посваритися
— Пани Атос, Портос і Араміс
— Пані Бонасьє сьогодні не вільна, — серйозним тоном відповів чоловік
— Пані Бонасьє! — прошептав Д'Артаньян
— Пані Бонасьє? Правильно, — сказав Атос
— Пані перелякалися? — запитав Борис
— Паніматко! — крикне запорожець
— Паніматко! Учора діло пішло було на лад, да й розв'язалось із твоєї ласки
— Панно Маню, одягайтеся, в що маєте найкраще
— Панове — сказав він — вже година, як ми тут
— Панове, — відповів Жюсак, — на превеликий жаль, цього ніяк неможна
— Панове, — звернувся до них Атос, — я сказав і більше не буду повторювати
— Панове, вона сама, — заявив Атос, — за півльє звідси, у напрямі до річки
— Панове, декільки моїх друзів і я саме снідаємо на цьому бастіоні
— Панове, дозвольте мені внести поправку, — промовив він
— Панове, спробуйте мене
— Панове! — гукнули круг них
— Паночку! не стає пятака, — якимсь заляканим голосом, ніби аж застогнав він
— Пгавда, бгаге, їй богу, пгавда — озвавсь Черевань
— Пгавда, бгатику, їй богу пгавда! — сказав, похитуючи головою, Черевань
— Певне, що бути може, але лице його свідчить за ним
— Певно в мене гроші позичатиме
— Певно десь ціле село дівчат нараз заміж іде, — жартувала старша дочка
— Певно йому не сила самому обстоювати волю України
— Певно козаки з Чигирину
— Перевелись? — каже
— Перекажіть йому, будь ласка, що я його вірний слуга
— Перепрошаю, якщо помилився
— Перестаньте, Томмі, — вигукували вони, заходячись гіркими слізьми
— Перестати робити! — скрикнув і собі ж тепер переляканий Староміський
— Перетягли! — почувся Богунів голос
— Перечекаєш! — скрикнув Гава, мов ужалений
— Перш за все уберіться в цей халат, — запропонував мушкетер своєму другові
— Перш за все, забираймося геть — зауважив Д'Артаньян, — а зрозумієш потім
— Перш, ніж знепритомнити, він змігся викликати вас на дуель
— Перша мета мого життя — це боротьба за волю України
— Перше — заарештовано пана Атоса
— Перше Домонтовиченко влучив війтенка по лівій руці — кров так і задзюркотіла
— Пийте тепер безпечніше, дорогії гості,— каже господар,— ляшка вас не отруїть
— Питайте Панаска, він сам скаже, а я не маю коли
— Пів на восьму
— Півгодини стукаю до дверей, та й годі вас добудитися
— Півтори тисячі пістолей кожен, мілорде
— Під його захистом лярошельці заважали робити нашим саперам
— Під серцем у мене, моя бажана! Я ніколи не знімаю капшучка
— Підвертай! — вже з серцем скрикнула Марина
— Підемо, Дейвіде, підемо! У мене вистарчить на двох усього
— Підіймай! Підіймай! — скрикнув старий батько
— Підожди, — прошептав він до брата, — я його застрілю
— Підписати наказа про звільнення, і край, — підказав кардинал
— Підрахуємо скільки в нас усього
— Підтоптавсь, — кажуть, — наш Іван Мартинович
— Пізніше, — відказав Атос, — мені треба вжити деяких заходів
— Після, — зауважив Д'Артаньян
— Пішов на дно! Нема! Не видно! — сумно говорив Тоньо
— Плетеш небилиці, Ґаво, — скрикнув Вовкун
— Плюньте на мене, знущайтесь
— Плянше, — сказав Д'Артаньян, — подбай за слугу, а я беру на себе пана
— Плянше, друже мій, — перебив його Д'Артаньян, — та ти золото, а не людина
— Плянше! — вигукнув Д'Артаньян, не тямлячись з радощів
— Плянше! — повторили Портос і Араміс
— Плянше! — сказав йому Д'Артаньян
— По нашому закону жінки повинні жити в гаремі
— По носі тобі видно, що брешеш! Зараз говори, як заколядували
— Побалакаймо краще про щось інше, коли вам це не буде неприємно
— Побалакаймо трішки, — сказала вона
— Побачимо ось, чия візьме
— Побачимо! — сказали мушкетери
— Побачите, що вона варта іншої
— Побійся бога
— Побратимові,— каже,— моєму тепер доволі діла
— Поваксуйте нам чоботи та приведіть коні
— Повернімось до ідеї
— Повернувшися, ми з вами порахуємося
— Повертай козаків на цей бік! — гукав Богун Довбні
— Повертай туди, звідки прийшов, забирай ці погані овочі, цю паскудну салату
— Повертайтесь до табору й там довідаєтесь
— Повертаюсь до Парижу
— Повинен! Це так, не перечу
— Повідати вам про мою ганьбу? — вигукнула міледі, почервонівши
— Повідомити її про приємну новину
— Погана справа! — сказав, усміхаючись, Атос, — цього разу нам не дадуть хреста
— Поганий той піл, що жалує єретиків, — мовив Портос
— Поганий хід, товаришу
— Погано, пане, погано, — відповів голос, в якому Д'Артаньян впізнав Плянше
— Подай же мені слово, що носитимеш його під серцем, аж поки ми знову зійдемося
— Подарував! — скрикнув Д'Артаньян
— Подбаю, монсеньєр, — відповів ґасконець з благородною упевненістю
— Подивились би ви тоді на них, коли вони почули від мене чінукську розмову
— Подивиться на адресу
— Подивіться, що вона пише, Атосе
— Подобаєшся мені
— Позвольте вам представитися, — сказав я, знов наближаючися до нього
— Познайомимося, Марія Карловна, це діло не довге
— Поки ще ні
— Поки я стеріг вікно, він стеріг двері
— Покинь тепер усіх Череванівен, синку! — каже понуро Шрам
— Покищо, — додав лорд Вінтер, — ви житимете в цьому палаці
— Покладіть зброю на місце, Д'Артаньяне, — сказав він
— Покликати мені пана Фелтона! — наказав він
— Поклич тепер і її, хай сюди йде
— Покличте до мене Рошфора, — сказав півголосом Рішельє
— Поклопочіться про мене перед кардиналом
— Покохати хана? — жахливо скрикнула Марина
— Польща могутня
— Помер! Помер! — зойкнув Патрік
— Померла? — повторив кардинал, не понявши віри своїм вухам
— Помиляєтесь, пане! Я її знаю
— Помітить євнух — буде погано
— Попередити королеву? — промовив Атос
— Поперше тому, що моя пані ніколи вас не кохатиме
— Поперше, одна маленька інтриганка Бонасьє
— Портос має рацію, панове, — зауважив Д'Артаньян
— Посварилися? З приводу чого, панове? — спитав кардинал
— Посваряться, поб'ються, та й знову погодяться! — заспокоював він свою дружину
— Посидиш трохи та й вийдеш на волю
— Послухай, братику мій любий! — озвалась тоді Череваниха
— Послухай, люба дитинко, — сказав їй Д'Артаньян
— Послухай, пане князю, ти мене, старого Пугача, — каже поважно січовий дід
— Послухайте, батьки, моєї ради,— каже четвертий дід
— Послухайте, братва, — перебив Сітка Чарлі, що сидів на скриньці з харчами
— Послухайте! — благаючи, сказала молода жінка, згорнувши руки
— Послухають, да не тепер, — каже Гвинтовка, моргнувши якось чудно бровами
— Поставте цей стіл сюди, — промовив голос, в якому міледі впізнала Фелтона
— Постривай, брате, і я поїду
— Постукати у двері
— Потім знайти фанатика, що служитиме знаряддям правосуддя божого
— Потім, потім! — гукав той
— Потримай мені стремена, Базене, — сказав Араміс
— Похмурна, похмурна година! — каже сам собі Шрам
— Поцілуйте мене! — промовила вона тихо, прояснівши на лиці
— Поцілуйте молоду! — гримнув Біль
— Почав уже свої вигадки! — з усмішкою на вустах обізвався його батько
— Почекай трошки, Томмі, почекай — промовив я сам до себе
— Почекай, Вовкуне, — сумовито сказав Ґава
— Почекайте на мене, — сказав він, — я зараз повернуся
— Почуєш їх, серденько, почуєш, скільки воля твоя, але тепер не пора
— Пошліть, мадам, пошліть та якнайскорше, бо за годину ми розпочнемо балет
— Пощо ти, серденько, так не в пору вирвалася? — сказав до неї Володко
— Пощо? Щоб я знав
— Поясни, яким чином? Повідай мені
— Поясніть, бо я не розумію, що ви хочете сказати
— Правда ваша
— Правда ваша, — сказав Д'Артаньян
— Правда то, Лейбуню? — спитала Хане
— Правда, вона мені дуже заважає
— Правда, так, дитино моя, — сказала королева, — ти маєш рацію
— Правда, убранням — ні, але душею ваш, — відказав Д'Артаньян
— Правда, я й забув, що він мушкетер тільки тимчасовий
— Правда! — відказав той — Їдьте ви своєю дорогою, а я своєю
— Правда? — занепокоїлась міледі
— Правда? — спитала міледі, вагаючись востаннє
— Правду кажучи, і сам гаразд не знаю
— Правду кажучи, і я теж! — признався Атос
— Праведний боже! — пробурмотів Фелтон
— Правильно, — й Атос сіпнув дзвоника
— Пречудесно! — підтвердив драгун
— При перших відомостях про війну, він повернувся до Англії
— Прибуде за дві години, разом з Барабашем та шістьма тисячами війська
— Приватні інтереси — ніщо проти громадських
— Приведіть арештованого! — наказав кардинал
— Приведіть собак до ополонки, що біля лікарні, рівно о дванацятій годині ночи
— Привертай коней у праву руку, до дівчат! — сказала Марина
— Привітай же моїх гостей щирим словом і ласкою
— Привітай лиш нежданих гостей
— Приволочи його сюди, — промовив він до Біля
— Приємно було знову бачити білі обличчя, тому ми окошились на березі
— Признання? — сполотнівши вимовила вона
— Признатися, дуже я його зразу боявся
— Признаю свою провину, це мені байдужісінько
— Приїздіть, — промовив старець, що приніс листа
— Прийдеться нести бідолаху, — сказав
— Приймайте заклад! — підказувала Джой
— Примара має право з'являтися тій людині, що не виконує обіцянок
— Принаймні, ви не кажете про нього нічого доброго
— Принаймні, він поїхав, поговоривши трішки з тою, на кого він чекав
— Принесіть свічок та змініть вартового, — додав ляйтенант
— Приставай, брате, в запорожці
— Присягаюся вам
— Присягаюся честю, я зараз же віддам його вам
— Присягаюся, ви примусили мене забути про все, люба Констанціє
— Про кого доповісти герцоґові? — спитав Патрік
— Про леді Вінтер, — відповів Д'Артаньян, — так, про міледі Вінтер
— Про стан наших інтересів? — сказав він
— Про те не турбуйся, — одповідали селяни
— Про це не може бути й балачки! — сказав хан знервовано
— Про це не турбуйтесь
— Про цю саму полонянку я й хотів поговорити з вами, ваша ясновельможність
— Про що ж ти, доню? — упадливо спиталася Астара, допомагаючи Марині вбиратися
— Про що замислився? — звернувся Богун до Хмельницького
— Про що? — спитав Д'Артаньян, бачивши, що пані Бонасьє не наважається кінчати
— Про яку ж таку ласку? — зацікавився лорд Вінтер
— Про яку? — звідався англієць
— Пробач, пробач! Тепер я вже можу подати
— Пробачте, люб'язний земляче! Я був невільний
— Програвши коні, я дуже хотів би зберегти збрую
— Продані всі до одного! І не досить на тім
— Продати діяманта, — відповів Араміс
— Пройде час — і я буду абатом
— Проклята бестія обережна! — прошептав зі злости панич
— Проклята доле! — скрикнув з розпачем Богун
— Проклята шкура! — каже Петро, зскочивши зі свого коня
— Проложено! А з чогось же то її взято
— Пропав чоловік, пустився берега, — думає пан Андрій
— Просимо ж до нас на вечерю
— Просимо, мілорде, ви — наш, — промовив він
— Просимо, просимо, пане добродію! — каже Гвинтовка
— Простити треба
— Проте ж я повинен знати його прізвище
— Проте, іншим треба, щоб ви туди поїхали
— Проте, треба скласти якийсь плян бою, — промовив Араміс
— Проте, я хотів би добре зрозуміти її! — вкинув слово Портос
— Проти води
— Проти чого се ти закидаєш? — питає Черевань
— Против того, що тепер, під сю заверюху, того й гляди, що спіткнешся
— Професорам заборонена всяка політика
— Прошу вас, Яне, опам'ятайтесь! — благав Червоний Біль
— Прошу дати мені доказ, що ви маєте право мене допитувати
— Прошу ж,— каже,— за стіл до громади
— Прошу останньої милости, мілорде, — сказав він Вінтерові
— Прошу тата не перешкоджати, — коротко відказав Ґустав і муркотів дальше
— Прошу, — вимовив Д'Артаньян, знимаючи його з пальця
— Прощай же, моє серденько, — сказав полковник, притуляючи свою кохану до серця
— Прощай, брате, — каже запорожець, — та не забувай і нас на тім світі
— Прощай, дитино моя! — обізвалася Астара вже зза намету
— Прощай, мій чоловіче! — промовила вона до Гічкока
— Прощай, нам ніколи
— Прощай, соколе мій! — знову припавши до милого, ридала Марина
— Прощайсь, пане полковнику, з гетьманством
— Прощаю вам, що ви отруїли мого брата й убили герцоґа Б'юкенгемського
— Проява,— каже,— така, що слухаєш, да й віри няти не хочеться
— Пустити мене першим
— Пустіть мене
— Пустіть мене, я його сокирою прогараздю! — галасував матрос
— Пху! — аж плюнув з досади запорожець
— Пху! — аж плюнув з серця запорожець
— Пху! Сатано! — каже тоді Шрам, усміхнувшись
— Радий, що вони вам подобаються
— Раз на рік
— Рано ти, сину мій, ліг спочивати
— Рано! — мовив Араміс
— Реб Мойше, люди кажуть, що маєш якісь папери по моїм батьку
— Ридван! — да й упала без пам'яті
— Рідний мій! Я бачила сьогодня тебе, коли ти виходив од хана
— Річ не в тім — почав був доводити Цапковатий
— Рішельє і сатана — один біс
— Роби, що тобі сказано робити
— Робите помилку
— Робите помилку, повторюю вам
— Робіть з цією грамотою, що хочте
— Робіть собі своє, — сказав Плянше, — а я свого закінчив
— Робіть те, що треба, та тільки скоріше
— Робіть те, що я звелів, — згукнув комісар
— Розв'яжіть моє вагання
— Розвагу матимете, панове, не турбуйтеся, — сказав Д'Артаньян
— Розважайтеся з вашою міледі, любий Д'Артаньяне
— Розводьте бійців! — кричать інші
— Розкажіть, розкажіть Атосе
— Розкажу, тілько не доводь мене до гріха
— Розмовляти з вами, приносить мені нещастя, — відказав Портос
— Розуміється, — сказала вона коротко
— Розумієш це? Розумієш? Знаєш, яка я? Ну, то не допитуйся далі
— Розумію, — сказав Д'Артаньян, — його хтіли не вбити, а тільки позбавити волі
— Років десять назад правовався б ти зо мною за се порохом та кулею
— Рошфоре, — сказав кардинал, — ви бачите пана Д'Артаньяна
— Рушаймо панським добром ділитись! Повне місто тепер панства
— Рятуйте, рятуйте! — гукнув він
— Саламандра? — скрикнула з комічним острахом панночка
— Сам бачиш, що ніхто
— Сам він до мене приїхав і заїхав зо мною аж за милю од свого табору
— Сам усе те бачив
— Сам я бачу, що біда надходить звідусюди
— Сама донна Естефанья
— Саме під нами
— Саме про неї
— Саме це я й сказав би, якби ваша еміненція дозволили мені закінчити фразу
— Сами бачите, — відказав Атос, — ми йдемо до бастіону
— Сами бачите, я бідний жидок, сам не раз не маю що їсти, а вам заробок даю
— Саму нашу любов
— Сапфір належить вам, дорогий Атосе
— Свідчуся вашим славетним батьком і вами самими, кого я шаную над усе в світі
— Світ гарний, але життя повинно бути різнобічне
— Свого часу славна була
— Своїми веселощами ви завжди розганяєте сумні думки
— Се Василь Невольник,— каже тоді піп
— Се вже сестро, приїхали по мою душу
— Се вже, бгатику, справжня загадка
— Се ви, пане гетьмане, — каже Петро Сердюк, — на радах так уходились
— Се все ми знаємо
— Се, пане ясновельможний, тілько таку гуторку проложено
— Се,— каже,— наш юродивий Кирило Тур
— Себто вже ворожить, характерствує
— Себто про Череванівну закидаєш? — у одвіт йому Кирило Тур
— Селі? Селі? — повторив він ледве дишучи
— Серед заколотів і невинному буде таж шана, що й винному
— Серця чулі, серця розбиті, — промовив Атос
— Сидіти буду так високо, як мені подобається! — каже
— Сидіти мені тут таки й нема чого
— Сила небесная! — закричав, ухопившись за голову, Шрам
— Син того навісноголового попа, що мішається не в своє діло
— Сідай біля мене, синку,— каже батько Пугач
— Сідлай тепер решту коней і рушаймо
— Сір, — усміхнувся кардинал, — я вважав себе за вільного від такого підозріння
— Сір, королева — мій ворог, а не ваш
— Сір! — не знижував голоса Тревій
— Сір! Мушу сказати, що в їхніх горах ще не знайдено копалень золота
— Скажеш, що панич Тоньо казав тобі прийти, то ніхто тебе не прожене
— Скажи їй, що й на тім світі її не забуду! — каже Петро
— Скажи лучче, синку, були да загули
— Скажи мені його
— Скажи, що пропав козак ні за цапову душу, от і все
— Скажіть, здається, ви не дуже любите палаци? — запитав він
— Скажу, що згоджуюсь з Портосом, — відповів Араміс
— сказав він, зітхнувши й захищаючи свої очі від золота рукавом халату
— Скалічений! Ха, ха, ха! — засміявся Едмунд
— Скільки давали за перстень, щоб придбати його у власність? — спитав Атос
— Скільки ж їх у вас? — спитав Д'Артаньян
— Скільки пригадую, там не було набридливих відвідачів
— Скільки це становить? — спитав Атос
— Скільки я винуватий? — спитав Д'Артаньян
— Скорботне буде, голубко моя, твоє життя
— Скоротіло таки панувати
— скрикнув Д'Артаньян і кинувся в коридор
— Скринька тільки заважала б вам
— Слава Господеві! — скрикнув гетьман опанувавши собою
— Слава тобі, боже! Ну, не тратьмо ж часу й ми
— Славний юнак! — прошепотів король
— Слізьми рани не залічиш
— Слово чести, барабанний бій наближається, — промовив Д'Артаньян
— Слово чести, ви маєте рацію
— Слово чести, здається так, — відповів Д'Артаньян
— Слово чести, на одну ставку
— Слово чести, недурно вас так звуть, панове
— Слово чести, пане, ця пропозиція мені дуже до вподоби
— Слово чести, тільки ви, графіне, можете робити такі дива
— Слово чести, ці ґасконці непоправні
— Слово чести, чи не все однаково, звідки то воно? — зауважив Портос
— Слово чести! Ви забагато вимагаєте, Д'Артаньяне
— Слово чести! Ця ідея цілком слушно спала на думку Портосові
— Служниця, здається, має дуже гарний стиль, — недбало зауважив посланець
— Слухай же, — мовила вона далі
— Слухай, брате,— каже Петро,— коли казати, то кажи ясно, а не загадками
— Слухай, Гаво! Я думаю, чи так не буде добре
— Слухайте, — сказала вона йому
— Слухайте, Атосе
— Слухайте, Джой
— Слухайте, сказав король
— Слухайте, Фелтоне, — почала міледі з меланхолійною урочистістю
— Слухайте! Ви ж бо божевільний
— Слухайте! Я вже натрапив на слід, — сказав Д'Артаньян
— Слухайте! Я хотів дещо з'ясувати
— Смерти, паничу
— Смертю! — засміявшись, каже Кирило Тур
— Смійся з того! — скрикнув Вовкун
— Сміливого ворога хан поважає
— Сміх Джой Моліно хоч був уїдливий, але приємно було його слухати
— Сніданок, панове, готовий, — доповів хазяїн
— Солодкий, як мед
— Сомко, коли хочеш знати, такий же дурень, як і ми з тобою
— Сорок штук
— Соромно йому було, що дух його немічний, а голос плоти дужий
— Спасибі вам, Петре, велике! — кинувся Тиміш до Влучка
— Спасибі, пане Бонасьє, — подякував Д'Артаньян, вихиливши склянку
— Спершу заслужіть це щастя
— Спиніться та побалакаймо
— Спиніться, бога ради, пане Портосе! — скрикнула вона
— Спитай її сам, звідки! Я такої пишної панни не зумію й зайняти
— Спитай у Д'Артаньяна
— Спитайте в цієї жінки, — відказав чоловік у червоному плащі
— Спите ви там, чи що? — сердито згукнула міледі
— Спите, паничу? — питає дід
— Спізнився на одну хвилину! — кричав він
— Спішне доручення від лорда Вінтера
— Сподіваюсь, що на вашому обіді немає дам, — зауважив Араміс
— Сподіваюся, що завдам вам разом і втіхи, і слави, панове, — почав Атос
— Спотикались і луччі од твого Сомка
— Справа в тому, що в мене нема грошей, — мовила королева, — але зажди
— Справа серйозна — зауважили друзі
— Справді, вони доведуть до того, що примусять нас запровадити їх до Бастилії
— Справді, мені здається, що ви тепер вагаєтесь
— Справді, що добрі! — каже, всміхнувшись, Гвинтовка
— Справжній чорт цей ґасконець! — скрикнув Атос
— Спробуймо, і якщо воно добре, вип'ємо
— Стане, — відмовив Д'Артаньян
— Старий Пугач ні для кого в світі душею не покривить
— Старий Шрам не так думає, — каже Кирило Тур
— Старі ні, лиш малі жиденята та одна жидівка
— Старшини там багато, та нікого слухати
— Стережіться, мілорде, ви тепер у руках божих
— Стійте, стійте лавою! — крикне Сомко на своїх
— Стійте, я не вмер! — гукнув він, підходячи до них з гнівним обличчям
— Стійте! Тепер пішло
— Стійте! Чи ціните ви своє життя? — промовив Стокард
— Сто люїдорів
— Стривайте, стривайте, — спокійно вимовив Атос, — цей хід надзвичайний
— Стривайте, стривайте! — згукнув герцоґ
— Стривайте! Неподалеку живе Атос
— Суєта суєтствій! — каже той, усміхнувшись
— Сусідів було кілька, — відповів він
— Сховай це! Я ждала тебе
— Сьогодні в Парижі у мене дуже важлива справа
— Сьогодні ввечорі
— Сьогодні ж увечорі
— Сьогодні засідатиме Лінчів суд
— Сьогодні, пане, я відчуваю до вас тільки вдячність
— Сюди йдуть
— Сюди! — згукнув герцоґ і зараз же схопив шпаду
— Сюди! сюди! Маю його! — крикнув Едмунд, ухопивши кленя обома руками
— Та бо говори на розум! — перервала стара
— Та бо й дійсно, що розтворений
— Та бреше він, жидівська личина! — з насмішкою сказав Едмунд, наблизившися
— Та в мене й нема такого наміру, бо цього разу я сам вас шукав
— Та в чому ж річ, пане? — нетерпляче питав Д'Артаньян
— Та в Чорну ж Гору
— Та вже ж усе військо й старшина на тім боці
— Та вже чи сподобалася, чи ні, а треба
— Та вжеж не бідак, пане
— Та ви ж не наш, — зауважив Портос
— Та ви ж сами мені казали, що вас звуть Д'Артаньян
— Та видимо
— Та випити б то чоловік випив, але грошей дасть Біг
— Та відчепися ти від мене! — скрикнув Староміський
— Та він мені продав, цілу шістку дістав, — толкувався Куна
— Та він не задовольниться самою збруєю
— Та він чекає, щоб королева подарувала наслідника короні Франції
— Та вони не влучать в мене, — відказав Д'Артаньян
— Та воно й дійсно так, монсеньєр, — відповів Атос
— Та воно так
— Та всі, по цілім селі
— Та де би? Хіба в корчмі
— Та де тобі холодна! Ади, як пече сонце! Вода як літепло
— Та дома! — каже
— Та ж вони вб'ють бідолаху Портоса, коли він проїздитиме тут, — сказав Араміс
— Та ж це зовсім не годиться
— Та з Волівця
— Та з ким же, як не з герцоґом
— Та замовчіть же, добродійко! Ваші співи завдають жалю
— Та заплатили
— Та звичайно ж, я хотіла бачити вас
— Та й мені Бастилія подобається не більше за вашого
— Та й нащо його пам'ятати? Тільки мука одна
— Та й не відступати ж! — мовив Портос
— Та й я вас пізнаю неначе, пане добродію
— Та йдіть ви з своїм пальцем! Завжди він заважає вам
— Та йому й хліб не піде в душу, якби його люде покинули
— Та коби хоч якого харлака
— Та куди там їдете? — запитав він, не здоровкаючися з нами
— Та люди кажуть
— Та ми вже поза містом, — зауважила вона
— Та може й неправда
— Та на добре діло, добродію, завсегда пора
— Та нас ніби залишили без вина
— Та не вдавайте з себе святоші! — засміявся Д'Артаньян
— Та не знаю
— Та не може бути! — скрикнув я
— Та не турбуйся про упряж собачу, — додав він в останню хвилину, — я чекатиму
— Та невже ж це правда, Массіно, — запитуєш ти
— Та недалеко
— Та ні, не то, вона
— Та нічогісінько ж
— Та нічого особливого
— Та нічого, прошу пана
— Та ось панотець їде, — крикнули інші, — нехай він нас розсудить
— Та ось як
— Та ось, милуюся на ці троє чудових коней, що їх конюші тримають за повіддя
— Та от бач, божий чоловік звелів мені проходжуватись по пущі, а баби мої
— Та от бач! — кажуть
— Та от, бач, полюбив молодець дівчину, ну і дівчина не од того
— Та от, пане ясновельможний, яке тут лихо
— Та пирогів хочу
— Та покинь ти його! — заговорив молодший
— Та правда
— Та про той нещасливий рабунок, як то було
— Та рана, любий мій Д'Артаньяне, була застереження неба
— Та рана? Але вона майже цілком загоїлася
— Та розповіжте бо, чому старого Моримуху називають Каганцем? — налягаємо ми
— Та се ти так мізкуєш, поки не почув заліза за шкурою
— Та скоріше, Астарочко! як що до світу не передаси, так мерщій вертайся
— Та сьогодні ж увечорі, — відповіла ігуменя — а то навіть удень
— Та то дарма, — побачимо
— Та то на одно вийде, — мовив перший селянин, очевидно більше жартливої вдачи
— Та то тобі на похмілля так іздалось, брате
— Та хіба ви не чули, що сказав Д'Артаньян? — спитав Атос
— Та хіба це ви, пані? — згукнув він
— Та хібаж ви не знаєте, пані добродійко, цього Омелька? Це ж на весь М
— Та хоч би й про тих, що за віз хворосту платять по дві пари волів
— Та хто ж ви такий? — скрикнули всі
— Та хто ж його знає
— Та хто ж приходив? Кажи мерщій
— Та хто саме? — спитав Атос
— Та це ж ваше, мій друже, — відповів Д'Артаньян
— Та це ж зовсім не пан Д'Артаньян! — скрикнув Бонасьє
— Та це ж не відповідь
— Та це Мускетон іноді ходить на полювання
— Та це один матрос почастував мене швайкою з великої бомбрамселі
— Та чи ж я установляв закони? — аж осміхнувсь прикро з подивом Левко Андрієвич
— Та чи по нашому ж вона молиться? — шепнула Череваниха братові
— Та чи скінчиш ти, кате? — спитав Д'Артаньян
— Та чого з ним панькатися
— Та чого хочеш від мене? — відповів Йосько
— Та чому ні? До ночі доїду до своєї границі, а там я вже як дома
— Та чому? — нерадо мовив Опанас
— Та чорт уже з ним! Можна
— Та ще вони чекатимуть до півночи, коли темно буде стріляти
— Та що ж би? Оповів я йому все, як було, та й годі
— Та що ж таке? Кажіть! Ви заморите мене до смерти
— Та що ж я можу зробити? — зашарився Араміс
— Та що чи, куме, коло ньою панькаєш? — сказав хтось ізбоку товстим голосом
— Та що, не знати, чи дадуть нам тут що нині їсти, — питав Кеслер
— Та щоб усе було, як слід! — додав Біль
— Та я би хотів у вас купити
— Та я ж вам уже казав, що її викрадено
— Та я ж, монсеньєр, нічого про це не знаю
— Та я й не жартую, — відказав Атос
— Та я й не намагаюсь нічого вгадувати, мадам
— Та я й сам рад звідси заздалегідь убратися
— Та я не відпираюся терпіти, — мовив якось м'якше далекий голос
— Та я не сплю, — відповів Івась
— Та я питаю вас не про це, Арамісе, — сказав Атос
— Та як було! Знаєте вже, яке було моє життя в Мошка
— Та як віддячу я вам за таку послугу? Я знаю закоханих
— Та який же він миршавий, — вимовив Араміс
— Та, Боже ж мій, я ж не те й кажу, я ж розумію
— Та, мабуть, і в головку на радощах лишне закинув
— Та, по правді сказавши, бгате, я й не хочу
— Таврована жінка! — додав Портос, голосно зареготавши
— Тай на лавочці
— Так — відповів Атос по хвилинній мовчанці, — в мене ніколи не було її
— Так — відповіли одноголосно англійці й французи
— Так веду, як умію
— Так ви кажете, що впізнали б його серед тисячі? — перепитав комісар
— Так ви, бачу, усі одним миром мазані! — каже тоді батько Пугач
— Так він був, кажеш, улесливий
— Так вони не гостювати прибули, а просити помочі на ляхів
— Так воно й є — відповів Рошефор
— Так воно й єсть
— Так воно й повинно бути, коли людина добирається до землі
— Так глянь же, кому ти мусиш коритися! — хвилювалася Марина
— Так же й говори! Так же й говори! — кричав він, розмахуючи руками
— Так здалося й мені, пане, дарма що він мав улесливий вигляд
— Так і краще
— Так і так, — каже
— Так не для баб же создав господь козака
— Так не злякаєте
— Так нема ніде правди? — каже Сомко
— Так о! Я почуваю себе захопленим, але одне признання мене мучить
— Так ось вас четверо, панове, — сказав Атос, — і нас четверо
— Так ось у чім річ
— Так ось що, Кентуки, — промовив Ян
— Так от же стинно, що Іванець у Зінькові гуляє в князя
— Так оце — зітхнув важко, наче щось важке підняв, пан Іван
— Так оце ти зрікаєшся свого гетьманського права? — питає Кирило Тур
— Так по правді, як я Кирило Тур, а ти Богдан Чорногор
— Так робили тілько пани ляхи да наші недоляшки
— Так само й я
— Так само, як той кінь, що риє землю копитом — мій, а той, що гарцює — Атосів
— Так се в вас божий чоловік? — спитав тоді Шрам
— Так то кардинал призначив бенкета? — вигукнула королева
— Так то теж вчені люди нам кажуть, — пробував заперечити хтось
— Так у нього дійсно діямант? — скрикнув Портос
— Так це він поранив Жюсака! — скрикнув король
— Так це ж вино, що надіслали мені у ваше ім'я
— Так це ж те саме, що я кажу, — погодився Гоз
— Так це правда! — сказала королева
— Так чого ж гаятись? — каже Шрам
— Так що ж? — спитала міледі
— Так я й зробив, преподобні отці, — відповів юнак, і собі віддавши їм поклона
— Так, — вела далі пані Бонасьє, — так, тут чимало зрадників
— Так, — відказав здивований король
— Так, — відказав Мускетон
— Так, — відповів Атос, — він нагадує мені один родинний коштовний самоцвіт
— Так, — відповів Портос
— Так, — відповів Портос, — це така ж правда, як євангелія
— Так, — відповіла міледі, — я розумію, це не християнська гадка
— Так, — гостро перепинила Фреда, — ви капітанова жінка, а капітан ваш чоловік
— Так, — зауважив Араміс, — але це назва міста або села
— Так, — механічно повторила пані Бонасьє, — їдьмо
— Так, — погодився Дик
— Так, — сказав Араміс, — Атос має рацію
— Так, — сказав я машинально, не зводячи з неї очей
— Так, але вбивство, не більше, — відповів Атос, блідий, як смерть
— Так, але він либонь швидко втомлюється
— Так, але за тих часів не було війни, герцоґ був тоді наш спільник, а не ворог
— Так, але недовга річ вистрілити з карети, що мчить учвал
— Так, але тоді вона була б спільницею вбивці
— Так, але ця погроза жахає мене, бо я людина невійськова й боюся Бастилії
— Так, але я гадав, що ви жартуєте
— Так, багато
— Так, батьку мій! Так, мій добродію! — перебив йому Василь Невольник
— Так, без сідла
— Так, благодать зійшла на вас, як допіру казав той пан
— Так, бо в мене є докази
— Так, вбито! — відповів лорд
— Так, ви казали, що вам спав на думку якийсь плян, — нагадав йому Атос
— Так, від родів, — додав Томмі, промовчавши трошки
— Так, він обіцяв наздогнати нас, але ми його більше не бачили
— Так, вірно, — відповів Д'Артаньян, — будь спокійна, Кеті
— Так, вони є в нього по цілому світі! — скрикнув Д'Артаньян
— Так, Ґаво, навіть певність маю! — кричав, усе більше розпалюючися, Вовкун
— Так, добродійко
— Так, доки вона не вийде звідти, — промовив Д'Артаньян
— Так, дружина якось показувала його мені
— Так, звичайно
— Так, звичайно ж, не кардинал
— Так, звичайно треба, — ствердила королева
— Так, значить, ви бачили щось? — згукнув Д'Артаньян
— Так, знаю
— Так, і дуже спішно
— Так, його
— Так, коли ви покажете певну гаптовану хустку
— Так, лорд Вінтер, — відповіла міледі
— Так, льокай — Любен на ймення
— Так, мабуть, не брехня тому, що люде пронесли
— Так, мадам, — відповів офіцер
— Так, мадам, це й є те саме місце
— Так, мадам, це та сама хатина
— Так, маю бога моїх батьків
— Так, мені відібрали жінку, яку я кохав, яку я обожнював
— Так, мені добре відомо вино, про яке ви кажете
— Так, мені це відомо, — відповів салдат
— Так, ми втратили п'ять чоловіка, а рошельці — вісім чи десять
— Так, ми їдемо, — сказав Араміс
— Так, мій батько купив його, як він казав мені колись, за дві тисячі екю
— Так, мілорде, — відповів збентежений юнак
— Так, мілорде, але з надією скоро стати ворогами
— Так, мілорде! Я приймаю, — сказав Д'Артаньян
— Так, моє діточко
— Так, може трошки схуд, але зате зміцніли м'язи
— Так, монсеньєр
— Так, монсеньєр, — відповів юнак
— Так, монсеньєр, це він, — відповів Портос
— Так, монсеньєр! — відповів офіцер
— Так, на хвилину раніш, ніж прийшли ви
— Так, навіть добре
— Так, ніби карета котить
— Так, ото ж я й кажу про жир
— Так, пане
— Так, пане — прошептав крамар, більше мертвий, ніж живий — До ваших послуг
— Так, пане капітане,
— Так, пане, — відмовив Мускетон, — але в дуже поганому гуморі
— Так, пане, — відповів англієць, уклонившися
— Так, пане, — відповів Д'Артаньян, — ось він
— Так, пане, — вклонившися відповів Д'Артаньян
— Так, пане, — ледве чутно відповів переляканий гість
— Так, пане, — промовив гість ще тихше
— Так, пане, найкраща з кімнат в цілому готелі
— Так, пане! Безумовно, я тримався нерозумно
— Так, пане! Ніщо в світі не завадить мені довести мою відданість вам
— Так, пане! Це з її помічю я знимаю овочі
— Так, пане! Я знаю тільки його
— Так, підроблений
— Так, повинні
— Так, правда, — відповів він спокійно, — я ніколи не кохав
— Так, признаюсь, я не така довірлива, як ви
— Так, про який сон? — спитав і швайцарець
— Так, розумію
— Так, священик
— Так, сер, не раз я робив це в себе у божій країні
— Так, сер, якщо є певні докази
— Так, сір, і один поранений
— Так, сір, чую, — ледве чутно промовила королева
— Так, сір, я розумію вашу розпуку
— Так, так — відповів Д'Артаньян
— Так, так — прошепотів Д'Артаньян, — дійсно так, до самої міледі
— Так, так — сказав він
— Так, так, — відказав Б'юкенгем
— Так, так, — мовив король, — мабуть до нього
— Так, так, — перебив Фелтон, — розумію
— Так, так, — похитав головою Атос, — це я бачу
— Так, так, — сказала міледі, — лист цілком ясний
— Так, так, але за кілька день я вже встану
— Так, так, парі, — сказав кавалерист
— Так, так, плян Атоса! — скрикнули одноголосно Д'Артаньян і Араміс
— Так, так, так, це вірно, — сказав хазяїн
— Так, так, хай ідуть зараз же! У мене нема часу
— Так, так, я ще вагався, — відповів Фелтон, — але тепер я вірю
— Так, так! — каже гірко Сомко
— Так, так! — ствердив Б'юкенгем, з серця зціпляючи зуби
— Так, так! Де лист? — кричав Д'Артаньян
— Так, так! Ось і небо, і море, повітря, яке я вдихаю, це повітря волі
— Так, тільки о другій, — вклонився Д'Артаньян
— Так, трохи подряпав, — пояснив Д'Артаньян
— Так, у мене є троє, що вважатимуть за честь взяти участь у такій партії
— Так, у цьому готелі
— Так, це — щастя, — механічно відказала міледі, думаючи зовсім про інше
— Так, це моє прізвище
— Так, це я
— Так, що не пускають! Московська сторожа не пускає нашого брата в місто
— Так, що твої речі і звичаї годились би й звірю Єремі
— Так, я збувся його
— Так, я знаю про це, — відповів герцоґ, умочивши перо в чорнила
— Так, я знаю, що ви людина з серцем, — сказав кардинал, майже зворушений
— Так, я маю повертати до Парижу
— Так, я читав у газеті про цю гру, — промовив Сазерланд, стискаючи руку
— Так, я, — відповіла та, намагаючись зберегти байдужність
— Так, як чорт із попом
— Так, якщо вона не знатиме, що то наказ короля
— Так! — вигукнула міледі
— Так! — відповів незнайомий
— Так! — відповіла Ганна
— Так! — одвітує твердо Сомко, дивлячись на його
— Так! — сказав Д'Артаньян
— Так! Але тільки о першій! — відказав Д'Артаньян
— Так! Араміс — один з найкращих моїх друзів
— Так! Бачу, бачу! — каже сам до себе Шрам
— Так! Нібито куля його дряпнула
— Так? — питає Кирило Тур, пильно дивлячись Сомкові в вічі
— Так? Ну, це гарно
— Така голова, безперечно, ніколи не брала участи в змовах, — пробурмотів він
— Така мода
— Така чарівна, така молода! — бормотів Фелтон, обсипаючи поцілунками її руку
— Такий, як я
— Таким речам, моя дитинко, взагалі не охота вірити, бодай з самого самолюбства
— Такі вони мої, як твої
— Такі жінки, як я, не плачуть
— Такої, брате
— Там була одна панна, — мовив якось нехотя Опанас
— Там нікого немає, — сказав Бонасьє
— Там усе з запорожцями бенкетує
— Там, де твоя батьківщина була
— Твоє діло нападати, а моє боронитись
— Те, щоб Шраменя перш доказало, що згідне воно битись із Кирилом Туром
— Тебе обнімають і цілують за вечерею, а ти умишляєш ізраду
— Теж саме й я кажу! — зрадів Богун
— Тепер все залежить від того, яка загата піддасться раніш, — додав Сазерланд
— Тепер до рідного Бугу повертаються з походу козаки
— Тепер загине Україна — говорив Довбня
— Тепер запізно
— Тепер і я нічого не маю проти відступу, — сказав Атос
— Тепер мені залишається перевести найважливішу частину трусу
— Тепер мені так до обнімання, як грішнику до гарячої сковороди
— Тепер нічого, абсолютно нічого
— Тепер про інше
— Тепер про нас хіба тільки почуєш
— Тепер розумієте? — сказав Атос
— Тепер складімо пляна кампанії, — сказав Портос
— Тепер умовмося про виграш
— Тепер це вже не ненависть, а помста
— Тепер це мало цікаво, — відповіла пані Бонасьє
— Тепер це справа не пильна
— Тепер чесному чоловікові стид мішатись між сі розбишаки
— Тепер я знаю, що мені було треба
— Тепер я пропав, — і механічно, не чинивши ніякого опору, пішов за вартою
— Тепер я розумію! — із захопленням вигукнув Портос
— Тепер, Газізю, — сказав хан з посміхом, ціна на славу поменшала
— Тепер, юний мій друже, — сказав він, — Англія належить нам двом
— Терпіння, — промовив Атос, — нам бракує ще декого
— Терпіння, ваша ясновельможність, зараз усе розкажу
— Ти б, здається, тілько й робила, що няньчилась ізо мною
— Ти бо вже, пане ясновельможний, хочеш усю правду разом випитати
— Ти відки? — запитав він
— Ти добре знаєш, як ми співчуваємо цій бідній маленькій пані Бонасьє
— Ти добрий козак
— Ти ж бачиш, — казав Богун гетьманові, — люди не хочуть коритися ляхам
— Ти запорозька сторона, Остапе? — питає в його вівчар з ціпком
— Ти знав!? Що ти знав? Ти міг знати лише частину
— Ти знаєш, яка в нас мізерія в літературі
— Ти зробиш те, про що просить твоя маленька Газізя
— Ти йому образи, а він тобі луб'є! Голодній кумі хліб на умі
— Ти кажеш, Атосе, хоч раз та гаразд
— Ти кажеш, пане гетьмане, що з Вуяхевичем полки виправив? — питає Шрам
— Ти мусиш здобути мені листа з кешені твого товариша
— Ти нас не випихай коліном
— Ти не так ставиш питання, — відповів Араміс
— Ти повинен мати драбину! — сказав мені той, що здавався старшим
— Ти розумієш, що цю інтригу треба довести до того чи іншого краю
— Ти славний козак і коли помреш, то я й про тебе пісню складу
— Ти чого, Лейбуню? — гостро спитала вона
— Ти щасливий, — повторила ти якось бездушно, мов луна
— Ти, дитино? — здивувалася циганка
— Ти! Скажи краще, що ти був за знаряддя цієї клятої жінки
— Тиждень задармо! — радісно скрикнув Гава
— Тим гірше для вас, люб'язний хазяїне, тим гірше
— Тим краще, бо я витратив усі свої гроші, щоб найняти баркаса
— Тим то й вона дуже добре знала, що теперішній момент заслуговує уваги
— Тим то й треба його боятись, бо він занадто хоробрий
— Тим то мені й не хочеться покидати тебе, Газізю, що я тебе шалено кохаю
— Тисяча пістолей кожному, хто допоможе мені втекти
— Тисяча пробачень, панове
— Тисячу разів дякую вам за приємне товариство
— Тисячу речей
— Тихо, — застерегла її міледі — навіть тут неможна так говорити про нього
— Тихо, — прошепотіла пані Бонасьє
— Тихо, — сказав Атос
— Тихо, Д'Артаньяне, — застеріг Атос
— Тихо! — застерегла пані Бонасьє, здригнувшися
— Тікай, нещасний, — згукнув Араміс, кидаючи йому в обличчя свій капелюх
— Тікаймо на Вкраїну
— Тікати самій, а вас кинути тут? Ні, ні, ніколи, — скрикнула міледі
— Тільки далеко тобі, тітко, — сказав він
— Тільки два, ха, ха, ха! — реготався Владко
— Тільки з малого під'їзду, Тревій, з малого
— Тільки з поетами трапляються такі речі, — серйозно мовив Атос
— Тільки одне слово, — відповів Д'Артаньян
— Тільки редакція цього листа занадто важка
— Тільки я не сповіщав вас
— Тілько обережно, Газізю — спиняла циганка
— То був Джон Рандольф, — з іронією докінчив Фортюн
— То була жінка, зовсім неподібна до Моллі
— То були його найулюбленіші слова
— То були чудові дні
— То в багатших, нас не зачеплять
— То вже дай нам хоч ватажка! — загукали селяни всі враз
— То вже інша річ
— То вже не наша печаль
— То грайте на обидві збруї
— То зле, коли не маєш що робити
— То і в мене грабоване? — гостро спитав пан Андрій
— То інша річ
— То й з'ясовуйте собі! — сказав байдуже Атос
— То й не поважай, не злякаєш
— То й поготів, — сказав Атос
— То колядники збиточники
— То нехай увійде, — жваво відказав Рішельє
— То спробуйте мене
— То то, бачите! П'ять душ зарізав
— То ходімо ж! До села ще не близько
— То ходімте
— То я повинен знати, де ваш пісок
— То, мабуть, це перебраний принц крови? — зимно сказав незнайомий
— Тобто я буваю в одної англійки, за яку я вам казав
— Товариші! — промовив він, усміхаючись
— Того самого
— Того слухаю мовчки, — одвітує Сомко, — що з сеї бучі пуття не буде
— Того ти забудеш! — перебила циганка
— Того, що я маю сказати, ніхто не мусить знати, опріч вас, мілорде
— Тоді — паль! — скомандував Атос
— Тоді будьте обережні
— Тоді ваше доручення не буде виконано
— Тоді ви двічі збрехали, бо я бачив, що з вашої
— Тоді заставте його
— Тоді ідьмо, — сказав хазяїн
— Тоді Луї Савой не буде батьком моїх дітей
— Тоді ми наздогонимо карету й знищимо всіх, що сидітимуть усередині
— Тоді не лякайтеся, якщо я повернуся о першій, другій чи третій вночі
— Тоді підождіть трошки, зачекайте
— Тоді побалакаймо трішки, — міледі й собі присунула крісло до Д'Артаньяна
— Тоді починаймо! — сказав Атос
— Тоді рушаймо до Парпайо, — запропонував Атос, — бо тут стіни немов з паперу
— Тоді скажеш гоп, як перескочиш
— Тоді ставте діяманта
— Тоді ти не виконаєш доручення — зауважив Д'Артаньян
— Тоді швидко підете до свого бога, лихого бога білих людей
— Тоді я вас відряжу на той світ до чорта в пекло
— Тоді я прийшов не свого часу
— Тоді я пропав! — промовив Д'Артаньян
— Тоді, — вела далі міледі — я зібрала усі сили
— Тоді, біжіть до дверей сами й відчиняйте їх
— Тоді, будь ласка, просіть увійти
— Тоді, мій любий, візьміть його, бо він ваш і поготів
— Тоді, пане — відповів Плянше, — купіть мені годинника
— Тоді, пані, вам треба було звернутися до мене, бо я розуміюся на цих справах
— Тоді, спишіть мені його
— Той самий, мабуть, — підказав Д'Артаньян
— Той шляхтич, учора
— Той, кого тобі треба
— Той, що вкрав мою жінку
— Тому я й згадав про свою хатину
— Тому, що боялась скомпрометувати вас
— Тому, що в тебе добрим людям така честь, як собакам
— Тому, що я придумав тут ще один ґешефт
— Точнісінько так відповідала мені й моя жінка
— Точно не знаю, пане, але підозрюю одну людину
— Точно такий
— Треба бути сліпою, щоб не помітити цього
— Треба вам знати, що я пристав до революційного гурту
— Треба обігнути острів, — промовив П'єр, випускаючи довгий буксирний мотуз
— Треба опорядкувати, бо може хто з гостей завітає
— Треба піти й перевірити, чи так воно
— Треба попередити королеву
— Треба послати когонебудь до герцоґа
— Треба сказати, що Кідові дуже личила його байдужість
— Треба шукати де далі, де нас ще не знають
— Треба якось знайти вихід з цього становища
— Три чверті години
— Тривайте, треба впевнитися, що нас ніхто не слухає
— Тридцять екю
— Тридцять п'ять хвилин на восьму, — сказав Атос
— Тридцять ринських, то сума, пане Староміський
— Триста пистолей
— Троє? Чудово
— Трохи чи не так, як Виговський Москву! Як ось надбігають іще новії купи
— Туди, або кудись інде
— Туди, куди нам наказано вас одвести
— Тут же на другім поверсі
— Тут живе Опанаско, але не Каганець, тільки Моримуха
— Тут і гадати не треба, я знаю це
— Тут і помремо, — сказав Богун сотникам, — як що гетьман не дасть помочі
— Тут із нами у Гвинтовки,— каже Петро
— Тут ізо мною
— Тут неможна
— Тут перебуваю я сама, — відповіла міледі
— Тут усе гаразд, усе чудове
— Тут чи поблизу
— Тут якась таємниця, Атосе
— Тут, Грімо? — спитав Атос
— Тут, за годину
— Тут, прошу пана, найкусливіші блощиці на всі гори
— Тут, тут — передразнив Панило
— Тут, щоб хоч до якого такого ладу дійти, треба кілька день попрацювати
— Тьфу на тебе! — скрикнув Вовкун, кидаючись у траві мов звір у сіті
— Тьфу та пек на тебе! — бурчав Сарабрин
— Тю тю, дурню! каже, засміявшись, Сомко
— У Бориславі ані ти не винен, ані я не винен
— У вас все буде, мадам
— У вас ніби то цікаві новини
— У вас чудовий кінь, мій любий Портосе
— У вас, мадам? — скрикнув Д'Артаньян, удаючи подив
— У ваших мушкетерів, сір, між старшиною й салдатами цілковита гармонія
— У вашій справі прохав мене пан Н
— У державній зраді! — верескнув переляканий Бонасьє
— У його жінка — княгиня з Волині, ляшка
— У кімнаті моєї дружини, на другому поверсі, де його перев'язують
— У кого вони стріляють? Я не чую свисту куль і нікого не бачу
— У лівий бік ножем, правда? — перебив Б'юкенгем
— У льосі багато пацюків
— У льосі, пане
— У мене є ворог
— У мене є дозвіл, — сказав шляхтич, витягуючи з кешені папера
— У мене є листи Д'Артаньяна
— У мене є чудодійний бальзам для ран
— У мене майже п'ятсот пістолей
— У мене нема ані покоївок, ані льокаїв
— У мене промайнула думка, — промовив Д'Артаньян
— У мене серце мушкетера
— У мене стільки ж
— У мене ще п'ятдесят пістолей
— У мене, як у храмі, вам нічого не загрожує, — сказав він
— У моєму нещасті
— У нас було непорозуміння в питанні про туалет, — сказав юнак
— У нас вам, Марія Карловна, добре буде
— У нас вистарчить на двох
— У нас нема єґомостя
— У нас нікогісенько з досвідчених козаків немає, самі посполиті
— У нас ніхто не бачив, щоби полотнянки прали
— У нас різні погляди на одне місце в творах св
— У наше ім'я? — одним голосом скрикнули три мушкетери
— У нього корчі
— У нього священик з Мондідьє та настоятель манастиря єзуїтів з Ам'єну
— У протилежному кінці міста
— У такому разі — додав Атос — ми добре обробимо цих шибеників,
— У такому разі мені нема більш чого тут робити
— У такому разі нема нічого легше, як занепастити його
— У такому разі умовтеся з крамарем і визначте добру ціну за свої послуги
— У такому разі я йду за вами, пане
— У такому разі, побалакай з ним та розпитай, чи живий його пан
— У такому разі, філософе, — сказав Д'Артаньян, — навчіть мене, допоможіть мені
— У такому, братику, великому случаю, як оця рада, що громада, те й баба
— У твоїм ріднім, — поправив я
— У тебе добре серце, великий царю! — одповіла Марина
— У тебе душа щира, козацька
— У тім, що вона так узиває себе? Звичайно
— У тому гаманці було шістдесят пістолей
— У тому, що ви мене кохаєте
— У цій торбинці триста пістолей
— У цьому хлопцеві сидить сам чорт! — скрикнув незнайомий
— У цьому я ніколи не допомагатиму вам, пане офіцере! — жваво відказала Кеті
— У чім справа? — запитав Сазерланд
— У чому річ? — спитав Портос
— У чому саме? — спитала міледі
— У чому справа? — запитав я
— У Чорну Гору, бгатику, — каже Черевань
— У яку се? — питає Сомко
— Убив чи просмикнув — це вже, пане, як вам більше до вподоби
— Убивство! — залементував Патрік
— Уважно, хлопче! — крикнув батько і гуркнув бовтом між гілляки
— Увійдіть — сказав коршмар, — вона ще у себе в кімнаті
— Увіходьте, панове, увіходьте! — запрошував їх Д'Артаньян
— Угамуйтесь, братчики, — каже до своїх, — багацько нам тепер роботи й без його
— Ударити, — каже, — в раду
— Уже ж, пане ясновельможний, не остав твоєю ласкою і мого побратима
— Уже майже три дні я не пила й не їла і страшенно страждала
— Узяти сто пістолей
— Уперше маю честь вас бачити
— Ура! Чарівна дамо! — згукнув капітан
— Усе єдине, треба переконатися
— Усе золото, що маєте з собою
— Усе надаремне, — сказав він, — герцоґ помер
— Усе пропало! — промовив Б'юкенгем, пополотнівши, як мрець
— Усе сплочено, — відповів хазяїн, — і щедро
— Усе це абсолютно незрозуміло
— Усе ще там
— Усе, що хочете, пане
— Усі ковбаси пообгризено
— Усі троє, як чуєш, пане гетьмане
— Успокойтеся, діду, — мовив я
— Усього, — відповів Атос
— Усю до останнього слова
— Усю цю справу я взяв на себе
— Уся моя олива загинула
— Ухвалено! — підхопили разом три мушкетери
— Учинив він таке, що тілько пху! Не хочеться й вимовити
— Учора ввечорі він знову був
— Ф — фу! Мене аж нудить
— Фатима полаялася з Ребідою
— Фе! Убити жінку! — відказав Араміс
— Фелтоне, я завдаю самих страждань усім, хто мене оточує
— Флойде! — гукнула вона, щаслива й радісна, і стомлено кинулась до нього
— Флойде! — промовила вона, дивлячись йому у вічі
— Фреда здвигнула плечима
— Ха, ха, ха
— Ха, ха, ха! — засміявся я
— Ха, ха, ха! — засміялася вона
— Ха, ха, ха! От добрий брат, і старшому брату готов дати втопитися
— Ха, ха, ха! Ха, ха, ха! Хвилинку, Массіно! Я зараз буду тут
— Хазяїн, таки хазяїн, і діло тямить, — казав пан Андрій
— Хай би ви тільки пили, а то потрощили всі пляшки
— Хай бог милує! — вигукнув коршмар
— Хай бог частіше посилає мені таких пасажирів, як ваша милість
— Хай буде кузина
— Хай буде так, — відповів Червоний Баптист
— Хай буде так, — згодився Д'Артаньян
— Хай буде у нас закладником
— Хай ваші шамани пророблять таке чудо, яке я вам показав сьогодні, — сказав я
— Хай вони викличуть Кіллісну з неба, куди я її послав
— Хай її бог милує, якщо вона любить вас
— Хай йому біс, — пробурмотів Д'Артаньян
— Хай так! — приєднався швайцарець
— Хан зрадив нас
— Хвалити бога! — згукнув герцоґ
— Хвилинку, Массіно
— Хіба би у нашого навчителя
— Хіба вам не однаково? — відповів Атос
— Хіба ви знаєте його? — спитав Фелтон
— Хіба ви поранений? — спитав герцоґ
— Хіба він не друг вам? — байдужно спитав барон
— Хіба ж і ви маєте ворогів? — спитав Рішельє
— Хіба ж ми з вами не приятелі, — докоряв він
— Хіба ж так стояла справа? — невпевнено спитав король
— Хіба ж я йому не дякую? — каже Василь Невольник
— Хіба знаєте, що зробимо? Плетіть ви з мойого матеріялу
— Хіба й Базен їде з нами? — спитав Араміс
— Хіба не знаєш? — одвітує той
— Хіба перескочите, — мовив чоловік, здвигнувши плечима
— Хіба татари зі сходу йдуть? — обізвався чоловік придивляючись
— Хіба ти забув щось? — спитав Араміс
— Хіба ти не бачиш, вони ціляють в тебе
— Хіба тобі не пощастило, Д'Артаньяне? — спитав Атос
— Хіба у вашому містечкові є порядне вино? — спитав Атос
— Хіба ця жінка молода й вродлива? — спитав кардинал, дещо хвилюючись
— Хіба я знаю? — відказала Кеті
— Хіба я маю такий вигляд? — спитав барон, ступивши крок назад
— Хм, збентежені й каються? — промовив король
— Хмельницький? Чула про нього
— Ходи, мені то вже знати, за що
— Ходім бо, Атосе, ходім — підганяв Д'Артаньян, — піддамо ходу, піддамо
— Ходім відси, — каже, — тепер можеш бути спокійний
— Ходім, — сказав він — я не хочу кидати тебе в такому становищі
— Ходім, показуй, де гроші, що понаграбував! — додав він
— Ходім! Я вірю вам, мій друже
— Ходіть до обіду! — каже вона різко і щезає
— Хороше, хороше
— Хороше! — згукнув Д'Артаньян
— Хоч би воно й сталося так, то не боюся
— Хоч де б ви не були, пане, поблизу чи далеко, я завжди вас кохатиму
— Хоча вдачею був веселий, жартівливий, та швидко звик до мовчазного Урі Брема
— Хочемо на другий бік, — мовив провідник
— Христос грає! — каже дід
— Хто б не сказав, а чутка така, що ти бенкетуєш із ними не згірш од міщан
— Хто в Гвинтовки, а я поїду просто до Васюти
— Хто вам казав, що я його кохала? — спитала міледі
— Хто ви такий і що вам треба? — вигукнула вона
— Хто ви такий і що я вам таке? — промовив він
— Хто ви такі? — владним тоном спитав той же голос
— Хто вона? — звідався коршмар
— Хто вона? — спитав Атос
— Хто ж против його йде? Що я вкрав у його молоду, се ще лихо не велике
— Хто ж се говорить? — сказав Гвинтовка
— Хто ж це? — звідався кардинал
— Хто за нами? — покликне ще раз батько Пугач
— Хто знає? Та дарма! — сказала міледі, написавши назву на клапті паперу
— Хто їде? Відповідайте, чи ми будемо стріляти
— Хто йде? — спитав він, здаля побачивши верхівців
— Хто побачить? Вони всі делікатне панство
— Хто саме? — спитав кардинал
— Хто там грюкає, наче в свої ворота? — питає Василь Невольник крізь віконце
— Хто це вам сказав? — спитала міледі
— Хто це? Хто це? — зойкнула жінка, задихаючись з жаху
— Хто цей чоловік? Я боюся його
— Хто ці дівчата? — запитав я Тиллі, коли ми опинились з нею в центрі кола
— Хто, ґвардійці кардинала? О, я не попущу цього
— Хто, Староміський? О, нема над його чіпці
— Хто? — спитав кардинал
— Це — тигриця, пантера
— Це — той чоловік
— Це абсолютний секрет
— Це англійка, що зробила який — небудь злочин у Франції, і її затаврували
— Це був жахливий рубець
— Це буде кінь на зміну, — сказав Атос
— Це було б важко, — додав Араміс
— Це було б дуже хороше
— Це вам, пане — вимовив Плянше, подавши записку юнакові
— Це вже мій секрет
— Це вже наша річ, — сказав Вовкун
— Це ви й самі добре знаєте
— Це ви приїхали з Булоні? — спитала вона в міледі
— Це ви хтіли мене бачити? — спитав мушкетер
— Це ви, пане, врятували мене? — сказала вона
— Це ви, Фелтоне! — згукнула полонянка
— Це ви? — спитала вона
— Це він, дайте мені наздогнати його
— Це він! — згукнув Бонасьє
— Це він! — згукнув Д'Артаньян
— Це віні — верескнув Д'Артаньян, блідий й облитий потом
— Це вірно, — сказав Араміс
— Це все єдине — верескнула молода жінка
— Це все, що треба! — сказав Атос
— Це Генрись збирається їхати, — сказала я мимоходом
— Це Грімо запізно подав нам звістку
— Це дійсно так, — сказав Д'Артаньян
— Це дійсно так, Араміс має рацію, — сказав Атос
— Це дуже важливо, — зауважив Д'Артаньян, — але це тільки погроза
— Це дуже легко, — відповів Араміс
— Це ж мій жовтий коник! — згукнув він
— Це ж наш ґешефт починається! Мені здається, що це дуже добрий початок
— Це ж не буде зрадою ханові, — упевняла себе Марина
— Це зайве, у мене вдома досить цього припасу
— Це засідка, — сказав Д'Артаньян
— Це здається наш хоробрий мушкетер? — спитав кардинал
— Це значить, що мене обдурено
— Це инша справа, але все ж таки ви чогось наче осторонь стоїте від цього
— Це інша річ, як наказуєш
— Це й є Бонасьє? — спитав Рішельє по хвилинній мовчанці
— Це й краще, — додав Рошфор, — бо мені треба їхати далі
— Це його не мине! Це нечистий простягає до нього свої лаби
— Це кепська справа
— Це марна річ
— Це мене не обходить
— Це мене послав бог оборонити вас
— Це мені вельми неприємно, — вів далі Д'Артаньян
— Це мені? — спитав Д'Артаньян, схопивши записку
— Це мій вуйко, брат моєї мами
— Це моє ім'я, — спокійно сказав Атос
— Це можливо
— Це моя провина, пане Портосе, і я виправлю її, слово чести
— Це найближчий шлях на Лондон
— Це не Араміс! — скрикнув він
— Це не відповідь, — відмовив Атос
— Це не гадюка! Це невинна саламандра
— Це не завадило мені майстерно заховати його, — відповів Плянше
— Це не мій секрет
— Це не мій секрет, і я не маю права викривати його
— Це неможливо
— Це неможливо, — одповів він
— Це неможливо, пане
— Це неможливо! Ви такий відважний, так по мистецькому орудуєте шпадою
— Це неможливо! Такі злочинці, як він, не можуть мати зносин ні з ким
— Це непогано! — сказав Атос
— Це несправедливо
— Це пастка, — сказав Атос, — не їдьте, Д'Артаньяне
— Це патруль, що робить обхід
— Це питання хатнього порядку
— Це підло! — скрикнув він
— Це побачення неприємніше за перше
— Це правда
— Це правда, — перебив Луї Савой
— Це просто якась випадковість, що вас не спіткала смерть
— Це страшний суперник
— Це та сама, що її надіслав нам мій брат
— Це так, — погодився Атос
— Це так, пане комісаре
— Це так! Але ви ж не змилувалися над жінкою, яку він кохав
— Це так! Але та жінка належить до приятельок Арамісових
— Це таки до Араміса! — пробурмотів Д'Артаньян
— Це тільки тимчасова затримка, — відмовив Араміс
— Це той самий кінь, якого повинні були прислати мені спочатку
— Це тому, — промовила міледі, — що я — не друг його, а жертва
— Це тому, що ви мене не любите
— Це тому, що вони не бачать нас, — сказав Атос
— Це тому, що моє щастя здається мені непевним
— Це хоробрий юнак, — зауважив кардинал
— Це шхуна, яку я найняв для вас
— Це ще жарти
— Це ще тільки передня валка
— Це, дійсно, прізвище мого компаньйона
— Це, дійсно, розгрішення за всіма правилами, — зауважив Араміс
— Це, певно, якийсь вищий офіцер провадить нічний об'їзд, — висловив гадку Атос
— Цей божевільний не дозволяє людям дати лад своєму вину
— Цей діямант я одержав не від ворога, — відповів Д'Артаньян, — а від королеви
— Цей доктор має небогу, — наважився нарешті Араміс
— Цей зухвалий хлопець сам карає інших! — скрикнув Д'Артаньян
— Цей перстень, моя люба, у мене
— Цей перстень, напевно, навіював би мені багато сумних спогадів
— Цей чоловік, — закінчила міледі, притишивши голос, — мій брат
— Цить, Портосе, — сказав Атос, — ви незносні
— Цить! Тихо! — застеріг Атос
— Цитьте, цитьте, горлатії ворони! — озвались тут деякі з кармазинів
— Цих розкошів можете зазнати й ви, люб'язний Арамісе, бо один з цих коней ваш
— Цієї ж ночі,
— Цієї ж хвилини, тобто скоро ви одержите мої інструкції
— Цілий день сьогодня швендяєш! — гукнув він до Марини, маючи її за Астару
— Цілий місяць полюємо на тебе, — сказав він коротко
— Цілих п'ять кіп
— Цілі два ринські! — скрикнув Фавель
— Цілі й неушкоджені
— Цілісінький, мій любий
— Цілком вірно, — згодився Атос, — але то вже справа Арамісова
— Цілком вірно, — ствердив Араміс
— Цілком певний
— Цілком правдиво, — підтвердив Кід
— Цілком так, цілком вірно, маєте чудову память, міледі
— Цілком, до свого коня включно, пане
— Цур йому! — каже Гвинтовка
— Цього ми торкнемося пізніше, коли ви забажаєте
— Цього не може бути
— Цього разу мова мовиться не про його довір'я
— Цього я не знаю
— Цю жахливу штуку утнув чоловік нашої герцоґині
— Цю жінку треба судити, а не вбивати
— Ця відпустка й цей лист позначають, що треба слідувати за мною, Атосе
— Ця жінка повна таємниць, — подумав Д'Артаньян
— Ця молода жінка була колись дівчина, така ж чарівна, як і зараз
— Ця небога подеколи заходить до свого дядька
— Ця справа обходить більше вашу величність, ніж мене, — відповів кардинал
— Чарівний голос ваш зменшує жорстокість ваших слів
— Час, люб'язний друже, час дасть вам таку нагоду
— Чверть мілі від міста
— Чекайте, — відповів Атос
— Чекати, — відповів Атос
— Чекаю ваших наказів
— Через півгодини ваш наказ буде виконаний
— Через те ще дужче треба Хмельницького пожаліти й допомогти йому
— Через те, мій дорогий, що ніхто більше за вас не заслуговує на таку честь
— Чесно й одверто? — повторила міледі з невимовно хитрим виразом
— Чи ви Бога не боїтеся, пане Хвилимоне, — нерадо відповів пан Андрій
— Чи ви завжди забуваєте десь свої очі, як ганяєтеся? — спитав Портос
— Чи від своєї пані, — перебив Д'Артаньян
— Чи від тебе це чую, Богдане? — здивувався Богун
— Чи він вам до вподоби? — спитав Д'Артаньян
— Чи вірите ви в привиди? — спитав Портоса Атос
— Чи вірите ви мені? — звідався Фелтон
— Чи годиться ж мені вигубляти своїх людей за Вкраїну? — міркував хан
— Чи годиться ж тобі, Газізю, їхати? Заходить осінь
— Чи дома пан осаул полковий? — поспитав у неї Шрам
— Чи є з ним хто? — спитав начальник
— Чи є у вас дозвіл за кардиналовим підписом? — спитав начальник порту
— Чи є у вас трохи піску? Скільки? — Він показав їй свій мішок
— Чи ж чули ви, товариші? Індійці збираються принести в жертву Сіпсу
— Чи знаєте ви ту особу, що її викрала
— Чи не бажає пан піти за мною? — боязко спитала Кеті
— Чи не в справі мого екіпірування? — спитав Портос
— Чи не ви самі казали мені, що то була цілком політична справа
— Чи не впізнаєте ви мене, добродійко? — спитав він
— Чи не для того, щоб побачитися з міледі? — зимно запитав Атос
— Чи не думаєте ви триматися проти цілого полку? — спитав Портос
— Чи не знаєш, що сталося з Атосом? — спитав дорогою Д'Артаньян у Плянше
— Чи не мали ви відкрити її панові Бонасьє? — з гіркістю спитав Д'Артаньян
— Чи не повернути нам до табору? — спитав Портос
— Чи не поранені ви, мій любий? Ви такий блідий
— Чи не поранені ви? — спитав Д'Артаньян
— Чи не правда, Арамісе? — спитав Портос, повертаючися до іншого мушкетера
— Чи не приносили до мене листа? — жваво спитав Д'Артаньян
— Чи не треба вам решти, пане офіцере? — спитав хазяїн
— Чи не Тревій підіслав до мене цього ґасконця? Він ще зовсім юнак
— Чи не хочете ви покликати лікаря? — спитала жінка
— Чи не час нам повертати назад? — спитав, обернувшись до Марини, євнух
— Чи скінчите ви коли, ґасконська ваша голово? — згукнув король
— Чи скоро ви скінчите? — запитав я
— Чи ти не Дмитро Верша? — спитав вів
— Чи ти сказився, дурний! — крикнув я
— Чи то король умер? Чи не вбили ви кардинала? Ви на себе не схожі
— Чи то не фи фсяли пастіон? — спитав швайцарець, який пив ром з пивної склянки
— Чи тобі буде легше від цього? — спитав Атос
— Чи удаєте, що не розумієте, — зауважила полонянка, недовірливо посміхаючись
— Чи це не ви надіслали його, Арамісе? — спитав Атос
— Чи чуєш? — каже тоді Шрамові гетьман
— Чим же я житиму? У мене тільки спогади
— Чого вам від мене треба? — спитала міледі
— Чого вам треба від мене? — сказала вона
— Чого вам треба, пане? Я вас не знаю
— Чого вам треба? — спитала вовна
— Чого ж панове хочете від мене? — запитала я ледве чутно зі зворушення
— Чого ж се так? — одвітують кармазини
— Чого ж ти хочеш? Тепер літо, в полі робота, а наш торг тільки зимою красний
— Чого ж хоче моя зіронька? — ласкаво спитав хан
— Чого ж,— каже,— ви поторопіли? Батько пошутковав, а в їх уже й душі не стало
— Чого стоїте поторопівши? Однесіть панію в покої
— Чого такого? — запитав Ґава, витріщивши на Вовкуна зацікавлені очі
— Чого ти, Лесю, наче ховаєшся од мене? — каже він їй раз, піймавши її за руку
— Чого тобі? — спитав Д'Артаньян
— Чого ще оцей бабський реп'ях од мене хоче? — каже, зупинившись, Кирило Тур
— Чому лорд Вінтер не приїхав сам? — спитав Б'юкенгем
— Чому не Маруся! — одвітує Кирило Тур
— Чому ні? Жартують і зо смертю
— Чому так? — спитав Д'Артаньян
— Чорт з тобою, дамо
— Чорт побирай, — подумав ґасконець, — звірятись на неї, мабуть, ще зарано
— Чорт побирай, — промовив Атос
— Чорт побирай, сумна штука те, що ви кажете
— Чорт побирай! — буркнув той крізь зуби
— Чорт побирай! — замислившись промовив Атос
— Чорт побирай! — згукнув Д'Артаньян
— Чорт побирай! — крикнув він Д'Артаньянові
— Чорт побирай! — сказав Араміс
— Чорт побирай! — сказав Атос
— Чорт побирай! — сказав Д'Артаньян
— Чорт побирай! — сказав Д'Артаньян, згадавши про небогу богослова
— Чорта з два просватає! — гукнув тут, як із бочки, чийсь товстий голос
— Чорта з два, — каже, — просватає! Уже кому що, а Череванівна моя буде
— Чув, — тихо відповів гість і замовк
— Чудна рекомендація
— Чудово складено, — зауважив Атос
— Чудово, — відповів Д'Артаньян, — але я прийшов запропонувати вам ще краще
— Чудово, — згукнув Атос, — ви цар поетів, мій любий Арамісе
— Чудово, — прошепотіла міледі — ось правдивий пуританин починає вже брехати
— Чудово! — відповів Атос за себе й за своїх товаришів
— Чудово! — відповів Бюзіньї
— Чудово! — хором відповіли юнаки
— Чудово! Я влаштував усе згідно з вашим бажанням, і ми будемо бачитись щодня
— Чуєте, батьку, мені ніколи часу на балачки гаяти, я мушу сьогодня їхати
— Чуєте, ви добрий чоловіче, поможіть мені! — сказав він до Владка
— Чула від євнухів, що Хмельницький прибув з сином та пятьма товаришами
— Чули,— каже Шрам
— Шановна громадо! — каже
— Шість років уже, — говорив він, — як через Хмельницького я не знаю спокою
— Шкода, — зимно відповів Атос, — англієць випханий грошима
— Шкода, але ж мені пора спати
— Шпигуни кардинала добре служать йому
— Шукав я, шукав, нічого не помагає
— Щасти Бог вам, пане Староміський! — сказав він, кланяючись
— Щастя, це факт, який не потребує доказу, — мовив я, не випускаючи тебе
— Ще два коньяки! — гукнула вона кельнерові
— Ще до того орендареві — додав він з гірким усміхом
— Ще зо три цалі, — промовив він, уважно дослідивши
— Ще й сагайдак із стрілкою на печаті вирізано
— Ще не зовсім, але вже ліпше
— Ще не пройшло й дня, як прийшла вона у Переяслав
— Ще нічого не втрачено
— Ще один цаль до риски залишився
— Ще раз вертайся за гарматами! — одгукнув Довбня
— Ще я не таке скажу тобі! — гукнув, як із бочки, запорожець
— Щиро дякую вам, сер
— Щістнадцять грабарів і чотири салдати
— Що бо ви! Дасть Бог видужаєте — хотів успокоїти його пан Андрій
— Що брехня? — питаю
— Що буде, те й буде, — каже понуро Гвинтовка
— Що буде, те й буде,— каже Петро,— а буде те, що бог дасть
— Що в біса ви робите? — скрикнув Д'Артаньян
— Що вам, діду Гарасиме? — запитав я його раз
— Що вдієш? Я іду за своїм покликанням
— Що вже й споминати про се, Кирило? — каже Петро
— Що вже маю робити, — зойкнув старий, — нехай і так буде
— Що ви вигадали, Атосе? Мені не потрібно й четвертої частини цієї суми
— Що ви кажете! О, ви мене не розумієте
— Що ви кажете? Не чую! Кажіть голосніше! — мовив він
— Що ви робите? — скрикнула Кеті
— Що ви робитемете в Портсмуті? — допитувала міледі
— Що ви розказуєте? — скрикнув здивований кардинал
— Що ви розумієте під чотирикутниками? — тривожно спитав Д'Артаньян
— Що він зробив? — перепитав Д'Артаньян
— Що він робив? — спитав мене ключник
— Що вона пише? Прочитай її листа
— Що ж ви думаєте робити з цим гаманцем? — спитав він його пошепки
— Що ж ви маєте сказати? — скрикнув Д'Артаньян
— Що ж ви стоїте, наче статуя
— Що ж ви, панове, чи вирішили щось? — утретє спитав Жюсак
— Що ж вона має робити тепер? — спитав юнак
— Що ж з нею сталося? — жваво запитав Рошфор
— Що ж його робити? — спитав Д'Артаньян
— Що ж мав чоловік робити? — відповів Староміський, немов би звиняючись
— Що ж має бути, — відповідав я
— Що ж оце ти сказав, бгатику? — ледві промовив через силу
— Що ж сей паскудник учинив? — став ізнов глаголати батько Пугач до громади
— Що ж сталось із твоїм батьком? — спитав Сомко
— Що ж ти нас не благословляєш, панотче? — каже Сомко Череваневі
— Що ж ти тепер думаєш із собою чинити? — спитав Шрам
— Що ж ти, сину, думаєш чинити? — спитав Шрам
— Що ж, братйща? — кажуть інші
— Що ж, для нас то все одно
— Що ж, коли хочете, то нехай і так буде
— Що ж, пане, я зріс на селі межи хлопами
— Що ж! — кинули Портос і Араміс, — треба на щось наважитись
— Що ж? — каже
— Що ж? Вам, Атосе, не до вподоби цей плян? — спитав Д'Артаньян
— Що ж? Як? Чи коли? Хоть розкажи толком
— Що з вами? — скрикнула бідна жінка
— Що з вами? — спитав Плянше
— Що з нею сталося, чи не так? — спитав Д'Артаньян
— Що за баляндрасник отсей придиус! — каже, сміючись, Сомко
— Що за важниця, Кеті! Тобі добре відомо, що я кохаю тільки тебе
— Що за важниця! Чого можуть бажати люди, що сплять? Хіба що прокиду
— Що за вража мати! — каже тоді Шрам, протираючи очі
— Що за дурна в тебе голова, брате,— каже Кирило Тур
— Що за Кіллісну? — запитав я
— Що за неподобна голова в сього Кирила Тура,— сміючись, каже Сомко
— Що за чудесний вид! — мимоволі скрикнув молодший панич
— Що зо мною було? Як мені погано, — шептав Едмунд слабим голосом
— Що зо мною? — прошептав він, важко переводячи дух
— Що зроблено, те зроблено, і того вже не переробиш
— Що отеє в вас за загадки? — аж скрикнув з досади Петро
— Що оце ти твориш, побро? — питає Чорногор
— Що поробиш? — казав мушкетер
— Що правда, то правда, батьку
— Що про те питати, чого не вернеш? — каже Шрам
— Що робити? — спитав Д'Артаньян
— Що саме погано? Що ти, дурний, хочеш сказати? — спитав Д'Артаньян
— Що саме, боже мій милий? — промовив юнак
— Що се! — каже Сомко
— Що се? — каже Шрам
— Що скаже про це наш абат? — спокійно спитав Атос
— Що сказано, то сказано
— Що сказати матері да сестрі? — поспитав Петро
— Що сказати твоїй паніматці? — питається ще раз Петро
— Що сталося? — скрикнув Д'Артаньян
— Що сталося? Та нічого особливого
— Що така моя воля і що я ні перед ким не складаю звіту про свою волю
— Що таке соціялізм, я, бігме, не знаю, те лише знаю, що це щось гідне кари
— Що таке трапилось? — спитав молодий ляйтенант
— Що таке? — запитав молодший
— Що таке? — захвилювалася міледі
— Що таке? — промовив Рішельє, відчинивши двері
— Що таке? — спитав Д'Артаньян, не розуміючи, чого він сміється
— Що таке? — спитав стурбований Д'Артаньян
— Що таке? Про кого ви кажете? Сподіваюся не про мою жінку
— Що там таке? — запитав Борис, приступаючи ще ближче
— Що там таке? — скрикнув він
— Що там? — спитали приятелі, оточивши його
— Що ти говориш, Марино? — пригніченим голосом спитав Богун
— Що ти за один? — питаю закостенілого товариша, не встаючи з ліжка
— Що то за жарти! — приглушеним голосом мовила вона
— Що то за жінка, що відмовилась прийняти мене? — запитувала вона сама себе
— Що то значить жити під самим Києвом! — перебив її Гвинтовка
— Що тобі до мене? Іди лишень ти, а я найду собі дорогу
— Що тобі сталося, що? — допитував Тоньо
— Що тобі таке? Ти хора? — запитав я її
— Що тобі? Де тебе трапило? — крикнули ми оба, кидаючися до Йоська
— Що тобі? Що? — допитувала Астара, припавши до своєї господині
— Що трапилось? У чім справа? Я сам хотів би знати? Поясніть мені, будь ласка
— Що тут сталося? Що тут сталося? — скрикнув, надбігаючи перший Тоньо
— Що це ви робите? — спитала здивована міледі
— Що це за лист? — спитала вона
— Що це за судно? — спитала міледі
— Що це за шум? — спитала міледі
— Що це значить, пане кардинале? — суворо спитав король
— Що це значить? — спитав він кардинала
— Що це неможливо, бо вас нема вдома, як він міг бачити й сам
— Що це таке? — спитав Араміс
— Що це таке? — спитав Араміс, уздрівши їх
— Що це таке? — спитав Портос
— Що це? Господи помилуй! — скрикнув герцоґ
— Що я буду на такім клаптику робити? — говорив він до Маринці
— Що я вам за вуйцьо? От постеліть тому хлопчиськові
— Що, багато вам платить королева за службу? — запитала Джой
— Що, в біса, маю я робити з ним? — зацікавився англієць
— Що, ви давно вже тут, Джоне? — спитав він
— Що, може зірвалось з якоря? — Дик широко махнув рукою
— Що, що? — закричав з усеї сили мій провідник
— Що! — відповів той, кидаючи шпаду на ліжко
— Що? — грізно насупив брови хан
— Що? — запитав Кардеджі, ледве промовляючи
— Що? — здивовано спитав Бонасьє
— Що? — спитав Д'Артаньян
— Що? Може, думаєш, ваша візьме? — крикнув грізно супротив його батько Пугач
— Щоб воно тобі запалось! — каже крізь сльози мати
— Щоб їх лихий злизав із їх юродством! — каже Шрам
— Щоб нашим ворогам було тяжко, як добре мовляє мій сват! — каже Шрам
— Щоб я з місця не зійшов! — гукнув він
— Щоб я звертався до неї перший? Ніколи
— Щодо Араміса, то сказати правду, я ніколи серйозно не турбувався за нього
— Щодо мене, — сказав коршмар, — я втратив двох пожильців, залишається оцей
— Щодо мене, то я поснідав погано
— Щодо таких листів, то треба бути скромним
— Щож ти зо мною робиш! Заверни орду до бою! Ще ж бойовище тільки розпочалося
— Щож удієш
— Щось мої предки дуже чесні були! — завважав пав Іван, згадуючи свій рід
— Щось не дуже я йму віри їхньому лицемірству, а надто цій ґасконській штуці
— Ювілер нічого не знає
— Юда ти беззаконний! — кричить Петро
— Я — Д'Артаньян
— Я — жертва кардинала
— Я — лорд Вінтер, барон Шефільд
— Я б тобі швидко заткнув пельку,— каже Петро,— якби не забув ухопити пістолі
— Я бажав би мати капелюха, — зауважив Д'Артаньян, — бо мого збила куля
— Я бачив її на власні очі
— Я бачила, що до Бахчисараю пригнали багато бранців з України
— Я бачу квітку лілеї! — вигукнув Фелтон
— Я був би баба, а не козак, коли б заплакав од свого лиха
— Я буду вам щиро вдячний, якщо ви мене відпустите, — промовив містер Тейлор
— Я буду вдячний вам до живоття
— я буду жити, але я втрачаю все, що мені дорожче за життя, Фелтоне
— Я буду з ними розмовляти! — власно сказала Марина
— Я була на два кроки від вас, пане, — відповіла жінка
— Я була настільки несправедлива, що думала так
— Я була неправа, визнаю це
— Я була хвора, мій любий владарю! — одповіла Марина, тримтючи всім тілом
— Я вам за роботу дам від штуки по вісім сотиків
— Я вам це давно казав
— Я вам, паночку, по полтиннику за всяке зерно дам
— Я вас ображаю?! — повторив лорд Вінтер із зневагою в тоні
— Я вважав себе за кинутого, обдуреного
— Я вважаю вас не за дурня
— Я вгадала це! — сказала Марина
— Я вже думав, чи вас не вбито, або чи ви не загоріли? — мовив він
— Я вже думав, що справді доведеться зробитись собачим родичем
— Я вже й сам не раз про це мізковав
— Я вже націлився, — відповів Д'Артаньян
— Я вже раз ночував там, та заклявся не ночувати більше
— Я вже сам скермую, куди треба
— Я вже сіла
— Я взяв у вас один відвертий лист, а повертаю вам другий
— Я виграв п'ять пістолей в Араміса
— Я вистрибну з вікна, — скрикнув Д'Артаньян, — щоб мерщій добутись донизу
— Я віддам його тільки королю, — відповіла Ганна
— Я відповідаю за неї
— Я відходжу і, може, на цілий день
— Я візьму його на всякий випадок
— Я візьму того, що тримає рудий конюший
— Я вірив у бога все своє життя
— Я вірю вам
— Я вірю тільки в те, що бачив на власні очі
— Я волів би сто пістолей
— Я все знаю
— Я вся твоя, Астарочко
— Я вчився в семінарії з дев'яти років
— Я гадав, що тепер пізніше
— Я ґасконець, це так
— Я дав тобі слово, — і тепер вдруге дарую тобі життя
— Я до вас, батьку, в важливій справі, — почав Максим
— Я до ваших послуг, — заявив сержант
— Я до слова виконаю ваше доручення, мілорде
— Я добрав способу
— Я добре знаю ваше кодло, — відповів перший
— Я довідаюсь про це
— Я допомагатиму вам, монсеньєр, од щирого серця
— Я дуже любив вашого батька
— Я дуже радий, моя дорога, що ви не чоловік
— Я дуже радий, що ви мене зрозуміли
— Я думав, що як я вмру, то найбільшого дурня на світі не стане
— Я думаю, — сказав Атос
— Я думаю, що краще вам залишити нас і більш не приїздити
— Я думаю, що нам не слід було й відпускати її
— Я ж уже доросла жінка, і добре все розумію
— Я з душі люблю сього пройдисвіта,— каже гетьман Шрамові стиха
— Я з радощів, Астарочко! — не признавалася дівчина
— Я забув, що Англія — острів, а ви на ньому король
— Я залишив його, пане, там, де він лежав
— Я залишу вас з цим незнайомим, але скоро він вийде, я повернуся до вас
— Я заплатив за нього двадцять пістолей
— Я заплачу по три тисячи пістолей за кожен
— Я зараз же повертаю додому
— Я звичайно вертаю в п'ятницю, а іноді буваю в місті й по два рази до тижня
— Я згоден, — сказав він, підвівши голову
— Я згоджуюсь з Арамісом, — сказав Портос
— Я здаюсь на ваші запевнення й покладаюсь на вас
— Я здаюся на ваше слово
— Я здобув тебе мечем у бойовищі з Хамамбетом мурзою
— Я знав про це
— Я знала, що в тебе добре серце, мій царю! За те я тебе й люблю
— Я знаю вас, панове, — мовив кардинал
— Я знаю й про це
— Я знаю про вашу помсту
— Я знаю, в нього є полонянка
— Я знаю, що вас викрали
— Я знаю, що він шаблею ворочає лучче, ніж язиком
— Я знаю, що справа Портоса стоїть гарно, — відповів Д'Артаньян
— Я зовсім не розуміюся на таких справах, — промовила нарешті ігуменя
— Я зробив вам ласку, дав право вибору
— Я зрозумів би вас з одного вашого погляду
— Я зрозумів це з язика, дуже неповоротного та з пульса, дуже частого
— Я і без того зароблю собі на хліб! — гордо запевнював він
— Я і дійсно чув од неї ці прізвища, — відповів крамар
— Я їду, — сказав Д'Артаньян, — їду негайно
— Я їм нашпіковану телятину з карчохами й мозоком
— Я їх матиму десяток
— Я їх не знайшов, — вони не приходили
— Я їх попереджу
— Я й не купував
— Я йду, йду
— Я його можу пошити, бом взяв від нього два ринські завдатку
— Я його не знаю
— Я йому дав слово, що він говоритиме з нами безпечно
— Я кажу вам це, пане, щоб ви були обережніші
— Я кажу про негідника Д'Артаньяна
— Я кажу про смерть не для того, щоб залякати вас, мадам
— Я кажу, сір, що гине моє здоров'я в цій безупинній боротьбі та вічній праці
— Я кажу, що кохання — лотерея
— Я кажу, що, мабуть, подія сталася так, але присягатися не буду
— Я кину її
— Я кохав пані Бонасьє серцем, а міледі люблю головою, — сказав він
— Я кохаю і вас самого, — відповіла вона, беручи його за руку
— Я ладна жити, де хочете, аби тільки сховатися так, щоб не знали, де я
— Я ладний йти за тобою скрізь, аби помститися за неї
— Я ладний хоч зараз
— Я лише вчора приїхала
— Я мала ваше слово салдата та джентлмена і звірилася на нього
— Я маю на оці юнака, вашого протеже, пане Тревій
— Я маю прізвище вашого брата
— Я маю про щось вас розпитати і дещо важливе вам запропонувати
— Я можу дати кожному з них двохтижневу відпустку, ось і все
— Я мушу передати пана Д'Артаньяна варті, яка приставить його до табору
— Я наводив вам свої міркування
— Я надумалась, не піду ще спати, а посиджу з вами
— Я найкраща її приятелька
— Я написала йому з Булоні
— Я настоював би на його провинності
— Я настоюю на цьому
— Я насунула на лоб чепця, побачивши його, та це було, мабуть, запізно
— Я не бачив, як хусточка випала з кешені пана Араміса
— Я не був частим гостем у Суберльової
— Я не вбачаю жодних перешкод до цього
— Я не виконаю цього наказу
— Я не від того, щоб побачити знайоме обличчя
— Я не від того, щоб ухвалити цей плян, — сказав Атос
— Я не відхиляю його цілком, — відповів Атос
— Я не вірю жінкам, мій голубе
— Я не гаяла даремно часу
— Я не з вами говорю, пане
— Я не знав, що ви прийдете, і призначив побачення одному приятелеві
— Я не знаю жодної обіцянки
— Я не їду своєю дорогою тому, що мені довподоби стояти тут
— Я не люблю сварок, вам це відомо
— Я не маю вам віри, — відповів салдат і в страшенних муках сконав
— Я не маю сил знести цього
— Я не можу гаяти часу
— Я не можу нічого казати людині, що не додержує свого слова
— Я не можу тобі сказати причини
— Я не робив цього ніколи навіть на бойовищі, — мовив Атос
— Я не розумію того всього і прошу вас дати мені й мойому мужові спокій
— Я ніколи не бачив шерсти такого кольору
— Я ніколи не брешу, мадам
— Я ніколи не гадав, що можна так любити жінку, як я тебе люблю
— Я ніколи не жартую
— Я ніяк не міг звикнути до вашого мірива любови, та й досі не звик
— Я обіцяв вам прийти й прийшов
— Я одержав його сьогодні вранці
— Я один з найвідданіших йому людей
— Я одну хвилину думав, що це сон
— Я певний цього
— Я перекажу йому це
— Я перепиню вас
— Я писатиму вірші, — відповів той
— Я підкріпляюся, — сказав Портос, — підживлююсь
— Я підскочив і скинув очима на вождя Джорджа
— Я піду в манастир
— Я побачу короля сьогодні увечорі, але вас не раджу навертатись йому на вічі
— Я повертаюсь до церкви, і не вперше вступаю до неї
— Я помилився
— Я помру, виконуючи свій обов'язок
— Я помстився, — промовив він
— Я помщуся за вас на цьому мерзотнику! — згукнув Д'Артаньян
— Я пообрубаю тобі вуха
— Я потрапила до рук людей, нечулих, як брондзові чи гранітові статуї
— Я почула про це від самого гінця
— Я привів тобі другого, — сказав Д'Артаньян
— Я приїхала до тебе вмирати
— Я приніс вам ваш плащ, пане, бо сьогодні досить холодно
— Я прожив за них більше як два місяці, і ще встиг наскладати цілі два ринські
— Я прокинувся в шпиталю
— Я пропав, — подумав юнак
— Я пропала, — прошепотіла королева, — пропала, бо кардиналові все відомо
— Я пропала, — прошептала міледі
— Я пропонував вам Тібурн, — сказав лорд Вінтер
— Я просив його допомогти мені розшукати мою жінку
— Я прощаю вам зло, що ви мені його заподіяли
— Я радий був би догодити своїй коханій дружині
— Я родом з Червоної Ріки
— Я розрахуюсь з П'єром, і хай він собі звідціля їде з гребцями
— Я розумію вас, дуко, — сказав король
— Я розумію шпинат
— Я ручуся за Базена, — сказав Араміс
— Я сам, любий Атос, — мовив тоді Д'Артаньян
— Я скажу це тільки тому, хто прозирне в мою душу
— Я сказав правду
— Я сказав уже і повторюю, що хусточка випала не з моєї кешені
— Я сказав, що в банку — відповів Левко Андрієвич
— Я сказала, що коли Луї Савой вийде переможцем, то матиме мене за дружину
— Я слухаю вас, — сказав той
— Я спитав про вас і зараз же побрався по сходах
— Я спитаю в його слуги
— Я так і думав, — сказав Атос
— Я так отощав, не ївши зранку, що й радуватись нездужаю
— Я таки здійсню свій плян
— Я такий самий, як і ваш Генрись
— Я також б'юся з ним, — промовив, наближаючись, Араміс
— Я тебе навчу, що тоді робити, кому і як продавати
— Я тебе розумію
— Я теж мушу поставити вам кільки серйозних питань
— Я теж поспішаю і хотів просити вас зробити мені послугу
— Я теж так думаю
— Я тільки так сів, щоби трохи обігрітися, та й от і здрімався
— Я то вже знаю, за що! У мене своя приключка, а в тебе своя
— Я тобі кажу, Янкелю, не продам
— Я тобі покажу, як любить муж
— Я той абатик, що читає життя святих і перекладає віршами історію Юдіти
— Я тому не винна, що мені так видалося
— Я точно виконую інструкції вашої еміненції і нетерпляче чекаю на них
— Я тут виховувалася
— Я тут, міледі, тут! — і з цими словами Кеті кинулась їй назустріч
— Я Урі Брем! — просто відповів той, і моя хатина на краю табора
— Я хоробрий
— Я хотів би вступити де до терміну, ремесла вчитися
— Я хотів би посміятися з неї, посівши місце мого суперника
— Я хотів викласти вам цей плян в той день, коли я вперше запрошував вас
— Я хочу бачити її, Д'Артаньяне
— Я хочу дати вам одну пораду
— Я хочу, щоб ви виклопотали мені двохтижневу відпустку у пана Дезесара
— Я хочу, щоб ви призначили час для прогулянки зо мною
— Я хтів побачити пана Араміса
— Я цеї штуки не вмію, але як треба, то допоможу
— Я цього ніколи не забуду, — відповів Д'Артаньян
— Я чекав на нього сьогодні рано
— Я чекаю ваших наказів, — відповів Д'Артаньян, схрестивши з ним шпаду
— Я чекаю на нього самого
— Я чесна людина
— Я чув про те ще на Січі запорожській
— Я чув усе, — казав далі Хмельницький, — бо стежив за тобою
— Я чув, що в таборі вашому страшенно голодують
— я чув, що твої земляки прославляють тебе, як завзятого лицаря
— Я чудово знаю звичаї країни
— Я чула, що вам довелося багато перетерпіти від кардинала
— Я шукав його, щоб і його повісити
— Я щасливий
— Я щасливий тим, що ти дивишся на мене
— Я ще проїду кілька кроків
— Я, монсеньєр, з природи дуже лагідний
— Я, навпаки, прийшов просити захисту
— Я, пане, Д'Артаньян, ґасконський дворянин, ґвардієць роти пана Дезесара
— Я, принаймні, мав би надію відшукати її
— Я, прошу пана
— Я! — згукнув Бонасьє
— Я! — скрикнув Атос таким голосом, ніби помітив, що наступив на гадюку
— Я? — вигукнув Б'юкенгем
— Я? — відповів Араміс своїм найприємнішим, ніжним голосом
— Я? — запаленівшися, відказав Едмунд
— Я? Ані трохи
— Я? Ані трошечки
— Я? До Лондону? Чи не глузуєте ви? У мене немає ніяких справ з Лондоном
— Я? Зовсім ні! — скрикнув Д'Артаньян
— Я? тебе? — каже мені війт
— Я? Я не просив відпустки
— Як бачите ви застали мене на шляху до здійснення моїх мрій
— Як бачите, вона впізнала мене, — промовів він
— Як бачите, іноді може буди корисним і те, що вас десь виховують
— Як ваше ім'я, юначе? — спитав Атос
— Як ви вирішили, — сказав Атос, — то йдіть
— Як виросте трава на помості,— шепче сама собі сестра Кирилова
— Як говорив ти з Костомарою, то в мене чогось наче мороз поза шкурою пішов
— Як до потреби
— Як довіряють листа дуплу дерева, крилу голуба чи нашийникові собаки
— Як друга, — зніяковівши, відповіла міледі
— Як же мені розуміти це? Я ничого не знаю
— Як же се так сталось, паніматко? — обернувсь тоді Сомко до Череванихи
— Як же ти, дурнику, заробиш, не вміючи ніякого ремесла? — питала тітка
— Як же це так? — запитав я
— Як же? — каже Петро
— Як мене має пошити? — скрикнув Староміський
— Як можна, я чесний єврей
— Як називаєшся? — питає мене шандар
— Як неможна більш, пане
— Як отеє так? — крикне Гвинтовка
— Як отеє тебе господь сюди заніс?— питає Шрам
— Як пан знають
— Як ся маєте, пане Староміський? — обізвався Гава, наближаючися до старого
— Як так, то ви мені ще дешево дісталися
— Як так? — не зрозумів Атос
— Як тільки я крикну, то ти зараз же й біжи
— Як то відки? Жид усе повинен мати
— Як то де? Заніс додому
— Як то на що? На продаж
— Як то нічим? здивовавшись, каже Сурмач
— Як то? — вже з невдоволенням спитав пан Андрій
— Як то? — запитали ми обидва враз
— Як треба рятувати Україну, байдуже мені і літа, й рани
— Як уїсться в кого, то вже свого докаже
— Як хочете, — озвався Атос
— Як хочете, пані Бонасьє, — сказав колишній крамар
— Як хочете, товариші, узяти гроші, так треба знайти пана
— Як часом, Гаво
— Як, ви відмовляєтеся? — скрикнув здивований кардинал
— Як, ви їдете! — вигукнула пані Бонасьє
— Як, пане! — скрикнув Д'Артаньян
— Як, що таке? А повісимо вас
— Як! — вигукнув він, ще більше здивований
— Як! — відказав Фелтон
— Як! Ви скоро виходите? — спитала міледі
— Як? — згукнув Д'Артаньян
— Як? — здивувався хан
— Як? — злякано спитала Марина
— Як? Так як бог дасть
— Як? Такою ціною заклалася наша спілка? — скрикнув Богун
— Як? Це не Д'Артаньян? — і собі скрикнув комісар
— Яка гидота
— Яка шкода, що в льосі не було чотирьох отаких окістів
— Якась людина чекає на вас вдома, — відповів Базен
— Якась пані в передпокою
— Якби в мене був син, я не міг би любити його більше за вас
— Якби ви мені дозволили, — несміливо почав був Д'Артаньян
— Якби король бажав одержати його особисто, він попросив би його сам
— Якби я мав сумнів у вашому коханні, я не сказав би цього
— Якби я не знав
— Яке ж там у вас лихо? — питає повагом Гвинтовка
— Яке само? — спитав Портос
— Яке? — спитав кавалерист
— Який гаспед одвойовував наше добре, опріч нас самих? — кричали міщане
— Який жах! — вигукнув Д'Артаньян
— Який жах! — скрикнули Портос і Араміс
— Який же я тобі ворог? — спитав здивовано хан
— Який золотий пісок? — спитав спанталичений матрос
— Який ти дурненький! І не вгадав
— Якийсь чоловік має про негайне діло ясновельможного сповістити
— Якийсь чоловік, що не хоче назвати свого імени, та й ще приїхав од кардинала
— Яким ви дорожите ще більше, як мені здається, ніж я своїм
— Яким же, бгате, оце случаєм? — питає зараз Черевань
— Яким правом, заважаєте ви мені вмерти? — спитала вона
— Яким чином? — спитали разом Портос і Араміс
— Яким шляхом мені їхати? — і собі спитав Д'Артаньян
— Якимось дивом, пане
— Які інші інструкції? — спитала чарівна мандрівниця
— Які коні? — спитав Атос
— Які Пан знає цього коня? — спитав Мускетон
— Які ти й женеш назад, — додав Д'Артаньян
— Якого кохання? — спитала Кеті
— Якого листа? — жваво скрикнув Араміс
— Якого се Брюховецького? — аж скрикнув Шрам
— Якось не доводилося ні з ким говорити про тебе
— Якось не чути її в волоці
— Якось то Бог дасть, буде колись і на нашій вулиці празник
— Якраз скільки нам треба! Наб'ємо рушниці
— Яку? — спитала королева, не зрозумівши або не бажаючи розуміти
— Якщо ви заарештуєте мене з наказу королеви, я звернусь до його еміненції
— Якщо ви зробити хоч один крок, Д'Артаньяне, ми схрестимо з вами шпади
— Якщо ви не скоритеся, ми примусимо вас
— Якщо вино ще залишилось, — загудів глузливий голос Атоса
— Якщо льокай випив тільки половину, то я збанкрутую
— Якщо монсеньєр побажає, я до послуг вашої еміненції
— Якщо побачите його на одному боці вулиці, переходьте на другий
— Ян відвернувся від петлі
—Так ти справді не оддаси її без бою? — питає ще Петро
—Хвали бога милосердного, що я тебе слобопив од їх
, бо і без них продукція значно поменшала б
, був зовсім своєрідна і немаловажна фігура в тій шляхетській родині
, був, як то кажуть, жид з головою
, вражена прикрою звісткою, раптом покинула місто та відступила десь далі
, Ґустав нарешті скінчив гімназію, потративши на неї цілих чотирнадцять літ
, ішли два пішоходи
, коли трохи не все панство розбіглося
, недалеко Дрогобича
, хто розбивати крамниці, а хто по заможних дворах
, що коли до двох додати один, то буде три
, які знали, хто де живе, та водили товаришів по заможніших дворах
А бідолашні вернулись у хату да й заголосили, наче по мертвому
А бодай — подвійний пам'ятковий день
А Брюховецький тим часом бенкетовав у Ніжені
А будемо битись, то загинемо
А було тоді на що там задивитись
А в вільних хвилях пишу тобі оцей лист
А в корчмі не хочуть, бо там блощиці
А в коханців їхне було
А в мене в хвилі пострілу вже зайшла реакція в душі
А в мене є хатина
А в нас тепер бач, як завелось? Що кожен себе гледить, аби йому було добре
А в них кожна година здібна вбити живу душу
А в ній кублилося тихе, відлюдне життя старого батька і молодої дівчини
А в повітрі над труною весело щебетали пташки, байдужі до людського горя
А в разі потреби ми вам ще й допоможемо
А в такім разі прощайся з душею! Понесе просто в вир
А в тім — є ще рада
А в тім обличчя його виявляло ще більшу суворість, ніж завжди
А в тім, ваша доля залежить, мабуть, од вашої відданости
А в чоловіків вийшло своє безладдє
А вас, здається, бере жаль за коня
А Василь Невольник, стоючи коло них, собі радується, похитуючи головою
А Васюта собі підніметься, бо за ним уся Сіверія, уся стародубівщина потягне
А вже до сього не далеко
А вже радніший я піти до чорта в зуби, ніж оддати тобі бранку
А вже тепер шкода зупинятись
А вже як прийдуть до самого монастиря, то й стукає запорожець у ворота
А ви вже в суді будете собі правди доходити
А ви народилися не для такого життя
А ви чогось дарма скандалите, буяните, — прямо щось неможливе робите
А ви, ви чоловіки й сидите отут, склавши руки, боячись вітру й дощу
А ви, Зигмунде, відділіть четверту частину харчів та відкладіть на бік
А ви, хлопці, відійдіть у бік
А військовий писар, хоть і чув, да не озиравсь
А він почервонівся весь і з подякою відсунув склянку
А він про них усе докладно знав, навіть те, чого й їхнє плем'я не підозрювало
А він, клятий, ні од праці не втомився, ні од горілки не впився
А він, мовби нічого й не чує, іде собі смирненько, згорбившись
А внизу готівка, книжечки податкові і банкові
А вночі зорі наче наближались, ставали якимись великими, маячили, танцювали
А воля моя у тому, щоб ти була моєю дружиною
А вона бігає круг Шрамового коня да ще й більш його дратує
А вона йшла спокійно, байдужна на всі безсоромні рухи, дотики та окрики
А вона озирнулася раз, озирнулася другий раз і, очевидно, все пізнавала мене
А вона? — півголосом заперечив Д'Артаньян
А вони вже й розпустили губи
А воно було ось як
А ворота в Череваня не прості, а державські
А впрочім, друже мій, знаєш прецінь, що женюся
А вражий запорожець аж за боки береться, регочучи
А все ж таки ми любимо життя й ненавидимо смерть
А все задурно
А все таки я хотів би знати
А втім висновки з міркувань крамаря були вже зроблені
А втім вона з певних ознак впізнала двері й підійшла до них
А втім кардинал не сказав і слова про герцоґа Б'юкенгемського
А втім наприкінці вечора чарівна левиця пом'якшала
А втім треба було кінчати
А втім усі четверо замовчали
А втім я не даремно відбув цю подорож, бо бачу вас
А втім, — додала черниця, — поводячись з нею так, кардинал, мабуть, мав рацію
А втім, до цього хутко звикнеш, бо в неї чудовий голос
А втім, правда ваша, мені потрібна відпустка
А Ґава і Вовкун пішли тим часом у школу
А гарна, чорноброва була пані
А Гвинтовка оставсь тепер перед Шрамом ні в сих ні в тих
А Гвинтовці, мабуть, аби найти приключку
А гетьман повів кругом якось лукаво очима
А грошей я не дам, бо не хочу, щоб ти в такі діла устрявав, це одно
А губи в неї були чудові, скидалися на корали
А далі неможливо було плисти, бо замерзла прісна вода
А день все ж таки яснів, і ріполови співали
А Джек Дальтон? Загинув від вибуху на Морському Левові вкупі з усією командою
А Джо Ледью
А діди стоять, понуривши голови, та й не знають, що йому й одвітовати
А до того ж вона для мене тепер ще коштовніша, бо нічого іншого в мене нема
А до того ж я й сам міг помилитися
А Довгий Джеф безперестанку гойкотів
А Довгий Джеф став зовсім безпорадний
А жебрак все ще розпорував камізельку
А жиди тим часом присіли серед поляни, поки паничі не підуть
А з боків усе нові
А з другого крила сомківці теж заворушились
А за мене не турбуйтесь! В мене тут не пропадуть
А за ним купа людей чимала, все в кармазинах да в саєтах
А за ним низовці, охляп на міщанських конях, женуться, як шуляки
А за ним повалило козацтво, як за маткою бджоли
А за ним поліцмайстер і кілька ще якихось панів
А закон лише посміхався на це
А запорожець підхопить, ткне під себе да знов навздогін
А зорі? То людські душі
А Іванцеві того було й треба
А інші там же поклали голови
А їх він у думках і в серці ставив понад решту людей
А й справді, предки пана Івана були мабуть ідеалістами свого часу
А Йосько вже перед мінутою був вільний
А Йосько рад би був день удвоє продовжити
А кажуть, що Сомко хоче теж із москалем по Гадяцьких пунктах торговатись
А канцлер звик до протоколів і чудово редагує їх
А кардинал дійсно розлютився
А Кирило Тур буцім на те й не вважає
А Кирилові Туру, мабуть, були жарти з того дівочого жаху
А клень мов скажений кидав собою посеред виру
А козакам і байдуже, тілько сміялись
А козакові поле не поле, море не море, щоб ізнайти долю
А коли б я привласнив собі його пістолі, то мене гризло б сумління
А коли ви видужаєте, я матиму за найбільшу для себе шану стати знову проти вас
А коли закон дозволяв, то й христіянська етика ухваляла
А коли Опанас прийшов зі школи, ми зараз до нього, як пси до діда на перелазі
А коли прокинувся десь коло п'ятої, одинокою моєю думкою була Киценька
А коло шостої Плянше вже об'явився
А комісар тимчасом похапливо писав листа, на якого чекав секретар
А Корній Онофрієвич завжди був людиною обережною
А кошт увесь я сам понесу, то моя річ
А крадіжки їхньої я не боюся, вони добре тямлять, що я їх наскрізь бачу
А кругом радного колеса крик і гомін такий, мов Чорне море грає
А лижви страшенно намуляли нам ноги, аж рани поробилися, і ті рани не заживали
А лучче б нічого сього не було
А люди, як дізналися, то й почали вчащати за позичкою
А маєш доказ, що я не хотіла утаїти від тебе нічого
А мене тягне до чогось вищого
А мене щось на сон знемогає
А мені трицять і два роки
А ми з братчиком назирцем
А ми тимчасом вийдемо та позастромлюємо коли в шатро, щоб трошки підміцнити
А моє кохання вийшло з нього ще палкіше та загартованіше
А може ви чекаєте його так само нетерпляче, як і я
А може за місяць, за другий і на чіпці знов покуп буде
А може й сама виступила
А на бюрку розложена тека з моїм дневником
А на дворі радісно та ясно сяло сонце
А на дні в проваллі рине й реве вода, підмиваючи крутії береги
А на ніч, мовив далі Генрись, цілуючи мене в руку, поїдемо далі
А на обід ми з'їли її смажену
А на столику вся холодна кухня
А на таці було намальоване таке, що всяке б засміялось
А навкруги ні тепла, ні звука, — один лютий холод і тиша
А накладати на себе руку, борони мене Боже
А наші дундуки подякували мені киями
А не зриваю з ним, бо має гостре перо, ще готов пошкодити
А ну, Тейлоре, хапайте його за ноги та зваліться на нього й добре тримайте
А один преться з сокирою, щоб притьмом колеса рубати
А он пороззявляли роти на раду і мужицькі виборнії
А он що нагадали, тільки чоловікові жалю завдали
А особливо я здивувався
А останній, як усім відомо, мало кого боїться
А ось і нашпікувана телятина й філе
А ось і третій острів
А ось, здається, і один з них
А ощадність, що глибоко вїлася в нього з предків, підтримувала його в цьому
А пан Андрій одразу повеселішав, так наче він заспокоїв себе цією витівкою
А пан Андрій упявся в його очима, аж пік
А Панило все ще ревідував та ревідував Завадовського
А Петра везли тихою ступою, з обережністю
А Петро і оставсь у Череваня, як у своїй сем'ї
А Петро, як ускочив у хату, то й став у порога, як укопаний
А Петрові й думку таку було страшно допустити у голову
А під містом розіп'ято царський намет і московське військо з боярами стало
А по Печорській горі росла тоді скрізь дика пуща
А по році схочете мати далі зі мною діло, то добре, а ні, то ні
А побачимось за кращих днів
А подорожні були якось смутнії
А поки поляки кінчатимуть козаків, я б безпечно повернувся з ордою до Криму
А поки що ходімо лиш у хату та поснідаймо
А понад ті могили пливе рікою одно велике неперерване страждання
А понижче села четвертий, найкрутіший скрут
А поперед усього два келішки коньяку, щоб добре бесідувалося
А потім — байдуже
А потім вирядились далі, сподіваючись уночі добутися до Ам'єна
А потім знов до землі
А потім сяде до фортеп'яна, вдарить кілька акордів і затягне пісню
А потім я почала ревнувати тебе до цеї сойки
А потім, подумавши хвилину, він додав
А правда, і др
А пригадайте його жінку, Унгу
А прикмету над моїм скарбом знає побратим
А проїхали ми всього лише двісті миль
А проте він жив, мов упертий реп'ях держався того нужденного життя
А проте й тут пішло досить легко
А сам пішов до кумоньки
А слів я тоді не жалів
А Сомко, бачте, навпростець іде, не хоче нікому придіте поклонімося
А Сомко, знаєте, який? Зараз загориться, як порох
А Сомку не байдуже було й про Петра
А сотники козакам займанщини по всій сотні роздавали
А срібний дитячий голосок дзвенить коло неї
А старий батько під голос їх пісень, немов дитина, снував рожеві пляни
А старий став мов осуджений
А старшина тілько між собою зглядувалась
А стук ішов по цілім будинку
А та, безталанна, за слізьми й світу божого не бачить і слова не промовить
А табор Сомків стояв під Ніженем, за Білявськими левадами
А так мені аж обридло
А так роблячи, бодай надію будемо мати, що не дарма робимо
А такий, що трошки вкраде, і собі знайде й мені користь зробить
А там побачимо, що дасться дальше зробити
А там стоять, збившись у купу, понурі голови
А там, далі — обставини покажуть, куди прямувати
А те Хмарище було окрите гаями, справді наче хмарами
А тебе не навчив навіть Богові молитися
А тепер бачу, що ще більшого лишу по собі
А тепер бувай здоров! Ти спиш солодко
А тепер посилаю тобі одно з них
А тепер приїзджаю до тебе вмирати
А тепер слухай моєї ради
А тепер це було б зовсім не доречі
А ти мовчки взяв його склянку і подав йому свою з чистим чаєм
А ти навіть у мене в хаті був
А ти начувайся мені! — присікався він до господаря
А ти сиди собі і не ворухнись, а то зараз же до Мойсея на той світ виряджу
А ти що за чоловік? — обернувсь до Петра
А тим часом заробіток цей уже не вдоволяв його
А тимчасом ідіть за мною
А тимчасом молода жінка все посувалася наперед, рахуючи будинки та вікна
А тимчасом пошліть по канцлера
А то думав, що вже по тобі
А то кулика! Ні з того пожитку, ні приємности
А то стояла все, мов нежива, коло чорногорця, дивлячись на страшне одноборство
А той диявол не хто був, як полигач Брюховецького — Вуяхевич
А той одною рукою піддержує бранку, а другою править коня
А той собі зрадів, побачивши Шрама
А тому він старався, як каже в своїх записках Рішельє, таїти її якомога довше
А тут ні з цього ні з того якийсь дрантивий жидок купує все нараз
А тут я оселився тимчасово
А тут, принаймні, нам ніхто не заважатиме
А хоч і врадиш, то нехутко, ще надбіжать та й однімуть дівойку
А християне нехай собі змагаються
А хто знає навіть, чи ціла оця історія не вийде тобі на добре
А це було головне
А це ж неминуче, якщо взяти на увагу їхню кількість
А це, значить, ще й ліпше для мене
А це, розуміється, поперед усього чорні ряси
А цей чоловік останнього долара витрачав на ухналі
А часом прямо було видно, що в казці снує перед нами свої власні мрії
А Череванисі щось дуже сумно
А Черевань собі стоїть, мов сон йому сниться
А Черевань тілько сміється
А Черевань, їдучи поруч, прислухавсь, що він собі мимрить
А Черевань, слухаючи, тілько сміявся
А чому? Тому, що ви людина мужня
А чорногорець аж на коні не всидить, дивлячись на ту мономахію
А Шрам, бідаха, жде не дождеться його під Бугаєвим Дубом на Бабичівці
А Шраму було не по нутру
А ще краще було, коли я почав удавати, ніби нічого не знаю й не розумію
А що вже воювати з бусурменами, так хоч щодня
А що думав, цікавий читач зараз дізнається
А що запорожцеві вкрасти, що задумає, то мов із гамана тютюну дістати
А що не хочете ви, щоб у вас землю відібрали, це мені дивно
А що оповідаю гладко, то не дивуйтеся
А що Портос не з'являвся і про нього не було нічого чутно, поїхали далі
А що спустите, як усі візьму? — товк своє Гава, осміхаючись
А що ця халупа була остання його надія, то він уперто грюкав
А що я щасливий, я бажав би, щоб і всі були щасливі
А щоб ви до того часу не забули за мене — ось візьміть
А щука власне сиділа в тім корчі
А я б тобі радив сидіти тихо, ліпше буде для тебе
А я вам за той час буду щось казати
А я вам хіба дам
А я долила йому їх до склянки з чаєм
А я думаю, що на якийсь час треба перестати робити
А я думаю, що швидше він сам спрятав його
А я жию, і як кажуть мої аматори, виглядаю нічого собі
А я занадто старий горобець, щоб дав зловити себе на полову
А я послав козака навперейми
А я реготалася, реготалася як шалена
А я сиджу і любуюся тобою
А я тим часом поїду з Череванем у Ніжень
А я ще чи продам, чи не продам, то тільки Бог знає
А я, молоденька,
А яка користь з того? Вони все таки з дівчиною зроблять те, що хотять
А якби я мав його купувати, я за купівлю, а не за позику з вами і балакав би
А якщо іноді й подслухають, то тільки щоб було кому дорікнути за пораду
А якщо не повернуся, то теж не лякайтеся
А, панове, ви хочете битись? Гаразд, ми до ваших послуг
А, правда! Старий лісничий поїхав був із дочкою до Львова
А, хай йому біс, як же ви мене зашибли
А, це ви, Вінтер! Ви прислали сьогодні до мене якогось божевільного
Аби побути з вами, я вже перетерплю
Або лишу на завтра, або зараз кину в огонь
Або я знаю! — згодився Опанас
Августина, — пояснив ґасконець
Адже ви — не ображаючи вас скажу, — проштрикнули цього милого пана чотири рази
Адже видиш, що читаю
Адже він переміг мене, збираючись одружитись з Тиллі
Адже ж перетерпіла
Адже мене знову могли всипити
Адже нічого тобі не з'їм
Адже смерть приємна
Адже ти хвалився, що любиш її
Адже тобі не заважаю
Адже це тільки місцевий шлюб, а не справжній
Адже я знав, як ти любив її
Адже, ви сами це знаєте
Адже, жінка вигодовує і виховує чоловіка
Аджеж ви знаєте Атоса
Аджеж ви ставили збрую проти коня чи ста пистолей, на вибір
Аджеж і він бідолаха, що йому скажуть, те й мусить робити
Аджеж на заробіток тепер нікуди не підемо, а дома дарма сидіти гріх
Аджеж то страшенна річ, що тут діється! Так далі йти не може
Аджеж це для мене страта
Аджеж я знаю, розумію тепер, що та хвиля рішила про мою долю
Аджеж, до того, я ще й пікардієць
Адресовано, очевидно, жіночою рукою, але це не значить нічого
Аж годин через три вони подалися, тягнучи на собі здоровенне жмуття
Аж затрясся неборак
Аж незабаром щось заманячило
Аж ось вона знов увійшла в світлицю
Аж ось і він
Аж ось і генерального писаря уздріли
Аж ось куди зникло те прокляте золото
Аж ось Леся зразу закричала, мов прокинувшись
Аж ось приїхав із Ніженя сотник, Гордій Костомара
Аж ось стали наздоганяти своїх
Аж ось якась темна постать людини виникла з поза скелі
Аж раз один із них попався
Аж смішно мені стало, що я міг учора відразу не пізнати в нім жида
Аж сором! Да вже ж як собі хочеш, а в мене не дурно ридван наготовлений
Аж сумно йому стало
Аж сумно стало Петрові, як розібрав, що воно єсть отся купа голоти
Аж тепер бачу, що то був якийсь добрий дух
Аж тоді вже оженився пан Іван і його син Андрій народився вже у шляхецтві
Аж тут берег під ним — хруп! Одколовсь, і вже козак похиливсь назад
Аж тут не весіллє вийшло
Ай, як це сумно! Але що ж, вона цьому не винна
Але Андрусь на те не спускався
Але бачите — ось я приїхала
Але блюзнірство — то розлучати серця, що їх бог сотворив одне для одного
Але Богун був не з тих людей, що спиняються перед перепонами
Але буде вже! Воловодитися з тобою мені тепер не в охітку, тай ніколи
Але в них не було ні жердин, ані лижв, і вони всі пішли під лід
Але великої щуки не було
Але вже п'ята
Але ви — янкі, а він був британець, син джентльмена
Але ви гарний час вибрали для від'їзду
Але ви залишите місто з правого боку
Але ви не з'явилися
Але він кинув цю думку
Але він мав справу із справним бойцем
Але він міг стати в пригоді в іншій справі, і я хотіла попередити його
Але він не взяв на увагу вітру
Але він не прийшов
Але він опиняв та ломав себе та ще стримувався
Але він помилився
Але він пройшов далі, ніж Атос
Але він сказав це в теплій країні, де гаряче сонце вгамовує енергію
Але він стримався та привітно витав гостя
Але він утік до священика
Але він швидко скочив на ноги
Але вночі! Вночі щука спить, а видра гуляє
Але вона була легенька, лижви мала широкі і щасливо перейшла на той бік
Але вона засміялась
Але вона знала, що робила, чого хотіла, і ми пішли до священика
Але вона мені здається не дуже небезпечною
Але вона мусіла повернутися до Лювру
Але вона отруїла жінку, яку я кохав
Але вони відступалися від мене, боячись мого гніву і того, що міг би я зробити
Але все ж таки добра дівчина
Але все таки помочі, особливо від наших письменників, потребую
Але Гава вже не слухав
Але Гава не глядів на ті обстанови
Але Герінгтон не зменшив ходу
Але Гершко сміявся з того
Але гов! Радість блиснула на Лейбуневім лиці
Але голод був дужчий, а побої наводили їх тільки чимраз на нові хитрощі
Але голос не уривався
Але Д'Артаньян любив його більше за всіх
Але Д'Артаньян не виклав ще нам свого пляну
Але Д'Артаньян не прийшов
Але Д'Артаньян, розпізнавши її убрання, не міг розглядіти її обличчя
Але два чи три дні тому пересвідчилася в противному й дякую за це богові
Але дивіться, не підведіть мене! — промовив він до Чарлі Сітки
Але дістатися до майбутнього абата було не так легко
Але добре пам'ятаю другу обіцянку, що ви її, мабудь, теж пам'ятаєте
Але Едмунд почув раптом страшну відразу від води, звичайну в усіх, що топилися
Але ж був уже занадто властолюбний
Але ж Епінґвел! Її останнє бажання він виконає, оскільки зможе
Але ж і холод був лютий
Але ж любов до життя! Любов до життя! Він не міг її позбутись
Але ж нам не рація було втручатися в цю справу і дочасно звідси викидатися
Але жінка відбула сьогодні вночі, а мущина сьогодні ранком
Але жіноча любов була могутніша над усе
Але замість мене вмер інший
але запізно, — Д'Артаньян впізнав пані Бонасьє
Але звернімось до доручення, що визволите мені давати
Але звуків так мало, вони такі одноманітні, що не можуть довго зайняти слуху
Але зі мною сталася жахлива пригода
Але зникла вона, і зник факт, — залишилася загадка
Але зовсім инша справа з Фредою
Але Івасів страх перед обзоленням був даремний
Але їм іще цього мало
Але їх можна показати сповідачеві, а вам відомо, що я особа духовного сану
Але їх швидко не стало, і жертву принесено
Але й випивши, не мякшав, а робився ще похмурніший та більш сердитий
Але й пан Андрій намігся
Але й тоді, будьте певні, жоден шматок мого тіла не пробовкнеться
Але й тут не мав щастя
Але його зусилля були даремні
Але його комерційні здібності були надто шахрайські, щоб терпіти їх довго
Але йому не довго жити
Але Кардеджі миттю скотився у яму
Але Кардеджі тільки всміхнувся
Але кардинал був присутній при цьому й своїми пильними очима стежив за ними
Але коли вже він тут, я мушу заступитися за нього, бо він з мого народу
Але колись він був ткачем, і тому швидко сплутав матросові руки й ноги
Але крижані гори меншали, дорога кращала
Але Лейбуньо заревів на весь голос
Але лорд Вінтер закидає вам жахливу провину
Але людина враз завмерла
Але мама природа не знає сантиментальности і не слухає мрій
Але ми бачили, що Б'юкенгем двічі чи тричі узяв гору над кардиналом
Але на дверях враз спинився
Але на кожен гріх є й помилування
Але на Сороковій Милі змагання було обмежене
Але на цей раз справа серйозна — ви скомпрометували даму
Але нараз, мов з батога тріснув, усе змінилося
Але настрій у його все ще не вирівнявся
Але не кваптеся, обміркуйте гарненько
Але не судилося мені так легко її здобути
Але незабаром король знову став сумний й був не в доброму гуморі
Але незабаром я впевнився, що він обдурював мене
Але ніколи було довго роздумувати
Але ніхто на це не зважав
Але ніхто не відповідав, навіть луна
Але нічого не помогло
Але о п'ятій вдень вона спромоглася втекти за вашою допомогою
Але о сьомій будь напоготові з двома кіньми
Але один проти всіх, з проштрикнутим стегном, Бікара все ж не піддавався
Але ось приходить цей жрець, як ви його звете
Але от показалося, немов би щастя ще раз хотіло всміхнутися старому Гершкові
Але переконавшися, що шелепотання те не втихає, набрав надії
Але перемога була на моєму боці
Але перепочинок був тільки тимчасовий
Але перш, ніж прочитати її, я хотів побалакати з вами
Але після війни буде мир
Але покинути Максима самого серед лиха й не побачитися навіть — це ж неможливо
Але полковники не корилися
Але присягаюся тобі, цей злочин — її останній злочин
Але проте ми йшли обережно далі, доки позволяла водяна глибінь
Але профіль був у неї на прочуд гарний
Але раз засидівся до пізнього вечора
Але раптом замовк, помертвів
Але селяни були невдоволені і з того закону
Але серце твоє, Чарлі, залишалось холодним, і не було там місця для мене
Але сидячи за столом, при пиві, знов почув якесь невдоволення
Але скинув він оком на мою доньку, що розцвіла, стала жінкою
Але скоро галасіння її стихло
Але скоро й собак не стало, і ми почали їсти упряж, мокасини й хутра
Але слова їхні потонули в страшному гуркоті
Але сподіваюся, що до вас не поставляться суворо
Але спочатку хочу поговорити про инше
Але страждати за нього, це — щастя
Але така поведінка була для неї несподівана, розчаровувала її
Але таке ім'я, як ваше, повинно було правити мені за щит у моїй подорожі
Але тепер інше діло
Але тепер йому було не до забав
Але тепер прийде дурниця
Але той видячи, що хлопець не відповідає, обернувся до стола і глянув на папір
Але той час уже минув
Але той, з Рубцем на Щоці, не хтів віддатися смерті
Але третього дня вже стало очевидним, що весни йому не перегнати
Але тут його захопив кашель
Але тут підвівся один із них, Довгий Джеф, янкі, широконосий, мускулястий
Але у шкіри одягнені жильці Північної країни ще цього не знали
Але Фортюна не знайшли в його куточку
Але Фреда посміхалась, посміхалась аж почав він вчащати до неї
Але Фреда, вірна своїм старим традиціям, не могла цього допустити
Але ханові не так то кортіло піднімати свою славу
Але це було давно
Але це було за часів, коли кам'яний вік тут хилився до занепаду
Але це її трошки присмирить
Але це не буде дитяча гра
Але це не полк, а ціла армія
Але це нічого
Але цим людям навіть і на думку не прийшло таке
Але ця жінка ладна віддати віть за віть і не схибить
Але через дурний жарт чоловіка, його замінено на іншого
Але через хоробу на нього зійшла благодать божа, він поклав уступити до ордену
Але швидко, як цього й сподівався матрос, трагедія перейшла у фарс
Але ще й досі ніхто не міг зміркувати, що йому таке сталося
Але що ж робити? Бачу, що рада розумна, та й іду
Але я буду битися лівицею, як і завжди роблю в таких випадках
Але я була немов зламана непевністю
Але я волію відбивати шпадою вдари списа, ніж ломак
Але я знаю багатьох її найближчих друзів
Але я знаю, що ви благородні й хоробрі дворяни, і що на вас можна звіритись
Але я знаю, що не порушу присяги
Але я їх добре знав і ганьбив далі, на чім світ стоїть
Але я його замельдував
Але я не вартий милости, що ви мені робите
Але я не дурний
Але я не знаю жодної жінки вартої того, щоб її шукали, коли вона зникла
Але я прийшов другий і переїду перший
Але я свідчуся небом, ніхто не відданий вам більше за мене
Але якби тільки нитки, то ми могли би зробити й сорок і п'ятдесят
Але, боже! Дейвіде, я відмовила вам! Ви ніколи не були справедливі до мене
Але, знаєте, є люди, за якими ніщо не загине
Але, повторюю вашій величності, він наказав мені зажадати його від вас
Але, чекаючи, настрій його пересівся, і запал помалу згасав
Але, як ми вже казали, настирливости бідної Кеті Д'Артаньян навіть і не помічав
Але, ясна річ, ви переїдете через річку лише в разі небезпеки
Аліса не любила, як лаються чоловіки, і кинула на підлогу його хутро й рукавиці
Англієць повернувся до них і розповів про дуель, не оминаючи жодної подробиці
Англієць подивився — йому забило дух
Англієць та його компаньйон ще тут
Англійці були в розпачі
Англійці вклонилися й пішли
Ані би я сам не знав свого роду, ані би мене ніхто не знав
Ані лісів, ані сіл, ані нічого не було видно з тої потопи
Ані одної шибки цілої не лишила
Ані розчаровань, ані ганьби, ані багатства, ані бідности
Ані хмариночки жалю не було в душі
Ані хреста, ані надгробного каменя на своїй могилі не веліла класти
Аніж піти лугів потирати,
Антошко не дуже радо послухав батька
Араміс вийшов з коршми Парпайо разом із Портосом
Араміс вів далі
Араміс густо почервонів і скорше вирвав, ніж узяв її з рук ґасконця
Араміс займав невеличке помешкання, що складалося з будуару, їдальні та спальні
Араміс злегка кивнув головою, але не всміхнувся
Араміс зупинився, побачивши, що Атос усміхнувся
Араміс підскочив, схопив листа й прочитав або, вірніш, проковтнув його
Араміс повернувся додому, а Атос і Д'Артаньян пішли заставляти сапфір
Араміс подав думку про льокаїв
Араміс покликав Базена й наказав йому прилучитися до них у Атоса
Араміс почервонів до білка очей, засунув листа у кешеню й застьобнув камізельку
Араміс прочитав листа й передав його Атосові
Араміс робив спробу зняти річ про висвячення
Араміс рухом губ схвалив Атоса
Араміс скрикнув з радощів
Араміс трохи почервонів
Араміс, боячись закаляти чоботи у цьому штучному болоті, здорово вилаяв їх
Араміс, відбувши подорож до Лотарінгії, раптом зник і перестав писати друзям
Араміс, дарма що поранений, вхопив за гриву коня і понісся слідом за іншими
Араміс, здавалося, не мав жадних таємниць, а насправді був повний їх
Араміс, підкреслючи дотепність Базена, висував його кандидатуру
Арештанти знов зареготалися за тим грубим дотепом
Арештанти, скулені і дрожачі, увійшли
Астара вийшла од Марини і зникла поміж наметами
Астара голубила Марину, як рідна мати, і втішала, як тільки вміла
Астара заховала червінці й перстень і, вклонившись Богунові, вийшла з хати
Астара злякано дивилася на свою улюблену господиню
Астара показала вартовому Богунів перстень, і тоді той пустив її
Астара почала убиратися, а Марина взяла олівець і написала
Астара сіла біля її ніг
Астару вхопили євнухи за руки
Атос бився так спокійно і так методично, ніби був у фехтовальній залі
Атос важко зідхнув і сховав лице між долоні
Атос витяг шпаду й заступив йому дорогу
Атос дав козареві срібну монету, щоб той забирався геть
Атос деякий час не збочував з неї й посувався наперед, втупивши очі в землю
Атос же на той час був в іншому місці
Атос же не повернув навіть голови
Атос жестом запропонував своєму льокаєві підійти
Атос жестом звелів йому піти до Д'Артаньяна й принести одежу
Атос жестом наказав Грімо принести нову пляшку
Атос жестом наказав Портосу й Арамісу не рухатись і під'їхав до нього сам
Атос зазнав усіх тих лих, що й Бонасьє
Атос залишився сидіти
Атос запропонував йому екю, щоб той провів його
Атос засунув свого за пояс
Атос знову помітив усмішку на губах Д'Артаньяна
Атос і Д'Артаньян дивились на них з вікна
Атос і незнайомий перекинулися кількома словами
Атос кинувся до бастіону, здерся на плятформу й зняв прапор
Атос кільки разів насуплював брови
Атос легко скочив у сідло й погнав коня вчвал
Атос мав великий вплив на юнака
Атос маленькими ковтками допивав останню пляшку еспанського вина
Атос на хвилину замислився
Атос наблизився до міледі
Атос не вимагав більшого
Атос не виходив з своєї кімнати
Атос не мав сумніву, що то був кардинал з своєю вартою
Атос не тямився з гніву
Атос не тямився з радощів, довідавшись, що буде битися проти англійця
Атос ніколи не одержував листів
Атос перескочив через огорожу в два чи три фути заввишки й підійшов до вікна
Атос перший убив свого противника
Атос підвів очі й руки до неба
Атос підвівся й простяг йому руку
Атос підніс руку й спинив його
Атос пішов далі
Атос повторив запитання, яке поставив уже першому перехожому
Атос подивився на годинника
Атос поділив їх на три групи
Атос поквапився скористатися з цього дозволу
Атос пополотнів і собі
Атос попрямував до нього, а жебрак, одержавши гроші, прожогом побіг назад
Атос постукав тричі, але спершу ніхто не відповідав
Атос простяг до неї руку
Атос своїм звичаєм не відраджував його, але й не заохочував
Атос скинув капелюха, підніс його на вістрі шпади вгору й помахав ним у повітрі
Атос скочив у кімнату, як примара помсти
Атос спустився й швидко повернувся
Атос спустився останній
Атос стояв біля дверей, загорнувшись у плащ, з капелюхом, насунутим на очі
Атос тимчасом підійшов до Д'Артаньяна
Атос увійшов у кімнату й зачинив двері
Атос узяв перстень і не одяг його на палець, а поклав у кешеню
Атос упізнав у ньому Грімо
Атос хотів зупинити його та було запізно
Атос, Араміс і Д'Артаньян оточили Бікара й вимагали, щоб він здався
Атос, завжди мовчазний, тільки запитливо глянув на юнака
Атос, замість відповісти, знизнув плечима
Атос, попереджений заздалегідь, пішов до другої кімнати
Атос, Портос і Араміс стали попліч
Атос, почувши голос міледі, поквапився підійти до них
Атос, що бачив усе, вздрів легку усмішку на губах ґасконця
Атосова впевненість мимоволі почала впливати на нього
Ах, мій любий Атосе
Ах, пане Арамісе, ставайте, будь ласка, поетом
Ах, ти старий проклятущий розбійнику
Б'юкенгем був їхній месія
Б'юкенгем згорда скинув оком на юнака
Б'юкенгем зламав печатку
Б'юкенгем побачив її постать у свічаді і скрикнув
Б'юкенгем стояв наче приголомшений
Б'юкенгем удруге впав навколішки
Б'юкенгем, з виразу на виду, зрозумів думки Д'Артаньянові і всміхнувся
Б'юкенгем, залишившися на самоті, підійшов до свічада
Б'ються день, б'ються другий,— як де не взявсь молодий гетьман на коні
Ба, спитатися Мошка! Якби то мені так легко було до Мошка приступити
Бабраючись у холодній воді, вони мисливськими ножами перерізували посторонки
Багато бувало ріжних випадків
Багато з тих, що побрали у нього гроші, ніччю повтікали з села на Поділля
Багато козаків і його слухає
Багато міст та сел по Винницькому полку траплялося поруйнованих та попалених
Багато чого в цім півпризнанні здавалося йому темним
Бажалося б мені подивитись, як ти б'єшся
Базен зрозумів, що був нечемний і, опустивши голову, вийшов
Базен поїхав на другий день вранці
Базен постукав у двері
Базен розуміється на історії, панове
Базен став послушником
Байдуже! Я хочу лише побачити тебе, ще раз стиснути твою руку
Балакати вже нема про що
Балет тривав цілу годину
Бальзам той вигоює хоч яку поразку, аби вона не зачіпала серця
Бантини у хаті затанцювали перед її очима, наче п'яні
Баптист Червоний піднявся, кивнув головою і подався назад до свого табору
Баптист, очевидно, встиг угамувати своїх вояків
Барабаш прокинувся, а на нього вже був направлений гострий спис Джеджалія
Батечки! Було йдеш, чумакуючи, степом
Батіг його так і свистів над собаками, а з уст йому злітала виборна лайка
Батько мій був білий, — білий, як і ви
Батько Пугач сів за стіл, поблагословивсь да й почав уплітати млинці
Батько такий твердий, такий сильний та строгий, прохав у нього вибачення
Бачать вони так не вкипа, зайшли з іншого боку, — залишилися гостювати
Бачив його бурмистер, так як ти мене, пане ясновельможний
Бачилось мені навіть, що бокував від мене
Бачилось, що спокій настав повний
Бачите он те коліно ріки? Ось там і зберуться мільйони тон льоду
Бачите, як зтрубився
Бачите, який я добрий
Бачитеся, цілий Львів спить, мов зарізаний
Бачить жінка, що нікуди втікати, давай круг Шрамового коня бігати
Бачить, що вже Шрам розкусив його
Бачиш, я готова до дороги
Бачиш, яка я фантастка, романтичка
Бачу, що вже все вийшло наверх, що вже за мною питають
Без мене ти їм не дав і приступу
Без сумніву, йому й тепер пощастить
Безсумнівно, відомості ці давав їй кардинал
Безсумнівно, Фелтон був переможений
Безсумнівно, ця людина привезла мені відомості, що я їх чекав
Безтямного спровадили мене сюди
Безумна якась радість у всякого в очах і в річах
Бек стрибнув, але в бік
Бережіть своє життя
Бережіться, щоб у четвертому листі я не написала, що ненавиджу вас
Бернажу не треба було запрошувати двічі
Беру їх як доказ твоєї любови
Бесідники помчали в різні боки
Бестія собача! Як добре вона засіла була на нього в шуварі! Цілком укрилася
Бетліс з усього розмаху вдарив собаку бляшаною мисчиною, і він миттю зник
Бетлсова дружина, вимившись, одяглась у чисте плаття
Бив мене ременем, і я мусів
Бито й нас де за що замолоду, так знаємо ми ліки од сього лиха
Бігом кинувсь він до подвір'я, ухопив шаблю, допавсь коня, скочив на його охляп
Біда з нею, що вона дуже відважна
Бідна дівчина почуттям угадувала те, що мало статися
Бідна жінка була злодійка
Бідна так і брязнулась об землю
Бідний козак таївсь од усіх із своїм коханнєм, бо всяк тілько із його насміявся
Бідний льокай майже розучився розмовляти
Бідолаха зовсім знемігся
Бідолаха, мабуть, все програв
Бідолашна дівчина обіцяла зробити все на його вимогу
Бідолашна дівчина скорилася своїй долі
Бідолашна дівчина, почутивши пестощі Д'Артаньяна, підвела голову
Бідолашна дівчинка почервоніла, як вишня
Бідолашна дівчинка трохи не знепритомніла, зачувши ці слова
Бідолашна жінка лежала в кріслі, майже непритомна
Бідував Гершко кілька літ дуже
Біжить у хату, одчинив двері, аж так! І Леся й Череваниха обидві в пекарні
Бій барабанів, дійсно, долетів до них
Бій точився ще кілька хвилин
Бійка стала загальна
Бікара — ґасконець, як і Д'Артаньян, удавав глухого і тільки всміхався
Бікара був з тих залізних натур, що падають тільки мертві
Бікара й Портос поранили один одного
Біла, Дик, наскрізь біла
Біль квапив місіонера, щоб не барився
Біль кивнув головою
Біль пристосував петлю так, щоб гудз як раз прийшовся під ліве вішалникове вухо
Біль, замінивши сокиру на рушницю, став націлятись
Біль, злегка почервонівши, припинив розмову
Біль, перехилившись, підвів його на ноги і, мовчки люто потряс
Більше дітей у старих Новітніх не було
Більше не можу
Більше нічого не міг сказати, тільки цілував пана по руках
Більше словами скажеш
Більше я не бачила його
Більшого Плянше й не треба було знати
Біля брами збився галас, счинилася колотнеча
Біля воріт стояли два коні, засідлані, здорові та міцні
Біля дверей коршми він побачив двох людей з конем
Біля дверців карети стояв розкішно зодягнений верхівець
Біля коршми зійшли з коней
Біс, що сидів у його душі, ще не був переможений
Блаженні милостивії, яко тіг помиловані будуть
Блискавка блимнула ще раз
Блискуче й пишне було польське військо
Бліде світло ледве пробивалося крізь щілини брудного шатра
Бо все це слова, фразеологія
Бо ж Давсон зустрів був місис Сейзер дуже гостинно
Бо там, пане, маєтки були! А то корчмареві віддав за п'ять тисяч
Бо у мене грошей ніт,
Бобів не було
Бог знає, чи трапиться вдруге так гарно вкластись спати
Бог не дав цій країні ні життя, ані законів, — це безсумнівний факт
Бог позбавив їх розуму
Бог предвічний народився,
Бог спас мене
Богдан Чорногор слідом за ними
Боги певне розгнівалися на знахуря, бо шпурнули його поперек дороги
Богом кленуся тобі, я нічогісінько не знала про те, що його обікрадено
Богун був боляче вражений і засмучений цією пригодою, бо щиро кохав наречену
Богун з несподіванки поточився од неї
Богун зблід на виду
Богун зібрав свій полк і пішов у поход
Богун знову повів ліве крло
Богун лютував сьогодня, як ніколи
Богун мусив дати їй листа
Богун не марнував того часу, що пробув у Бахчисараї, і дбав про свою справу
Богун не розгнівався
Богун підвівся і побачив з десяток селян, узброєних хто чим
Богун прибув з походу до Умані
Богун сам одвів її за браму і повів полем, держучи її руку у своїй руці
Богун сів до столу, змагаючись з своїм почуттям
Богун, і з ним багато козаків, не хотіли приставати на такі умови
Божий чоловік і собі простяг руки, як зачув Шрамів голос
Божий чоловік ясен був на виду, мов душа його жила не на землі, а на небі
Бойовище почалося поночі
Болісно всміхався і трясся, як у пропасниці
Бомбардовання сильніше, як колибудь досі
Бонасьє був боягуз і скнара, але він любив свою жінку й був зворушений
Бонасьє взяв за краще ретируватися
Бонасьє влещував себе надією, що його буде вшановано майданом св
Бонасьє впізнав у них запис допиту, вчиненому йому в Бастилії
Бонасьє кричав довго, та крики не були тоді навдивовижу і не зацікавили нікого
Бонасьє не лягав спати
Бонасьє підійшов до дверей кімнати Д'Артаньяна й постукав
Бонасьє пішов, а вона поринула в міркування
Бонасьє пополотнів, як смерть, і криво всміхнувся
Бонасьє стояв на порозі й глузливо зиркнув на Д'Артаньяна
Боржій за всіх поспішали в раду братчики
Борис без руху, затаївши дух у собі, вдивлявся в цю чудову появу
Борис був медик і з замилування гіґієніст
Борис був тепер певний, що той голос не урветься, не розпливеться в нівіщо
Борис Граб збудився, щойно почало світати
Борис довго стояв і глибоко вдихав той любий запах
Борис заслухався і потопав у мріях
Борис зупинився, напружив слух і прислухувався до слів пісні
Борис ішов звільна, важко дихаючи та сапаючи та час від часу зупиняючися
Борис мимоволі зупинився, мов від дотику якоїсь м'якої, ніжної руки
Борис розхилив корчі і приступив ближче до пня
Борис слухав і тремтів
Борис усміхнувся і кинувся до пня, щоб перешукати його вижолоблення
Борис устав і пішов дальше
Боротьба за існування точилася тут з усією первісною жорстокістю
Боротьба точилася недовго
Боялася вийти на вулицю
Боялася всіх у готелі і звичайно сиділа, замкнувшися
Брався я до чимраз більших речей, бо мав до того охоту
Бракувало пів години до півночи
Бракує одного зуба, поруч з очним, зліва
Бранка, що не зводила з юнака очей, кинулася слідом за ним і спинила його
Брат короля проїхав удовж фронту, потім усі старшини скупчились коло нього
Брат не бачив нічого
Братик мій узяв нас був добре в свої руки
Брунетка, з розкішним волоссям, з чорними, блискучими очима
Брюховецький провів його аж за ворота
Був він людина не красномовна
Був він родом з М
Був він то добрий до неї, то злий, але вона не хотіла його кидати перед смертю
Був гарний осінний день, коли Гава знов навістив хату Староміського
Був дуже уважний
Був лише глядачем — здалека, так, здалека дивився на все
Був лютий холод у ніч мого повороту
Був момент, коли він відчув немов гризоту сумління
Був народ греки, так, примірно, як ми тепер козаки
Був останній вечір перед визначеним нею речинцем її від'їзду
Був страшенно сильний
Був там і козак Байда, що висів ребром у турків на гаку, а не зламав своєї віри
Був там намальований і Нечай, і Морозенко
Був то віддих жіночий
Був це правдивий арештанський літопис
Був я в неділю у президента і просив, щоби його звелів звізитирувати
Був я тоді дуже нещасливий
Бувають години, що тривають довго, як рік
Бувають же люди, що їх і мотуз не бере
Буде багато плям на вашому лиці
Буде безпечніше їхати тобі зараз далі од табору і од бойовища
Буде громадський пастух
Буде з нас і недавніх споминок про твою руїну
Буде з нас і того, що потанцьовали днів зо два з запорожцями
Буде кому пановати на Вкраїні і без мугирів
Будемо говорити про щось інше
Будинків не було вже видко
Будь вони прокляті! Щось наче стогін вихопився в пана Андрія
Будь ласка, дайте мені ясного й точного наказу, щоб я не наробила якої помилки
Будь ласка, залишіть нас
Будь ласка, суньте шпади в піхви та ідіть за нами
Будьте на першому балі, де буде присутній герцоґ Б'юкенгемський
Будьте обережні, щоб не побачили нас крізь прозурку
Будьте, як і я, філософи, сідайте до столу і вип'ємо
Була вона якась несподівана, ота зустріч Фреди з місис Епінґвел
Була глупа ніч, і ніхто не помітив, як вони від'їздили
Була година дванадцята
Була крайня пора
Була легенька, як дитина
Була сьома година ранку
Була чудова місячна ніч
Були вже сімдесяті роки минулого сторічча, коли Максим покінчив ґімназію
Були ми з вами обоє в саду, де цвіли троянди, в саду вашої матери
Були то на перший погляд дуже недібрані товариші
Були тут і улани, й драгуни, і жовніри, й німецькі рейтари
Було б краще сісти на коня та податись їй назустріч
було багато, хоч далеких, а все ж таки родичів, з простих міщан та козаків
Було бліде, з випеченими на щоках рум'янцями
Було вбито навіть самого Калиновського
Було вже надвечір
Було вже пізно
Було вже після сьомої, але до світанку ще залишалося години три
Було коло восьмої години вечора
Було пів до першої
Було під північ
Було рано, ще сонце не зійшло
Було справді недалеко
Було тепло та надзвичайно тихо
Було то в зимі, то й я мав час вільний
Було чверть на першу
Було ще настільки світло, що можна було розгледіти вершників
Було щось таке натуральне, хлопське в цілій його поведінці
Бурилося в мені від таких слів
Буря налетіла на шатро і мало не перекинула його
Буцім і не він, повів свого гостя оглядувати господарство
Бюрко і мармурова дошка комоду були засіяні порожніми пляшками
В алькові цієї кімнати були двері, виклеїні шпалерами
В Англії пошта працює добре
В Атоса був урочистий голос і владний жест невблаганого судді
В великій пригоді стали Гаві ті раки, та не надовго
В горлі щось пекло, в ухах шуміло, і я не міг отямитися, де я і що було зо мною
В грудях чулося легесеньке харчання
В ім'я неба, дуко, уїжджайте, уїжджайте! Я не знаю, кохаю вас, чи ні
В їхній усмішці Д'Артаньян убачав лиху ознаку
В казні вже не виднося, то я виліз трохи до світла
В казні не топлено, бо до тепер вона кілька день стояла пуста
В Кракові нас зустріла перша несподіванка
В лісі було ще темно, тихо і глухо
В мене серце хололо, коли я слухала його оповідань
В мене стрільба набита, зараз буде наш
В мене того не можна
В міру того, як ми жили разом, Генрись якось блід і затирався в моїй душі
В місті й він усіх і його всі і знають і поважають
В Москві стався замах на високу особу
В неї, мусимо пригадати, стріляли наші приятелі
В Нижнім Новгороді в часі весняної ярмарки його арештували на значній крадіжі
В них така натура, але від них найбільше можна скористати
В ньому була якась таємнича сила, захована й нікому невідома
В ньому прокидався природній інстинкт
В обіймах своїх він стискував труп
В огонь з оцим листом! Від покійників кореспонденцій не приймаю
В однім куті простий дощаний столик
В одної очі горіли, виблискуючи, як метеори
В око їм насамперед впала постава й обриси її стрункої фігури
В освітлене коло вступила якась постать, одягнена в хутра
В осени зарані, скоро після Спаса подався Максим до Київа
В останніх часах він чим раз дужче сердився на нього
В останню хвилину Джой Моліно раптом з'явилася на своїх санях
В очах її блимнула блискавка
В п'янім стані він робився зрештою дуже милий
В плесі тихо
В повітрі розпорошувалася блискуча паморозь
В полудне прийшов Генрись
В разі непослуху або недбальства був страшенно злий і гострий
В разі потреби він мав визволити мене силоміць
В рік по нім уродилась дівчина, сестра Івася, котру названо на хресті Маринею
В родині Гречок була така згадка про одного з них, Кирила, Іванового діда
В руках у нього була книга
В світлоньку ввійшла,
В селі навчився я казки розказувати
В сінечки йдеш — нагайки питаєш,
В смертельній розпуці кинувся до дверей, ударив собою щосили — дарма
В суворих рисах не було ані лагідности, ані юмора
В таких хвилях та сукня дає мені живий доказ моєї тотожности
В такому настрою його кортіло брати на глум та висмівати все та всіх довкола
В темну могилу
В тих споминах хотів він найти щось таке, щоби тепер можна було визискати
В тій хвилі від нашої возівні почувся дзвоник
В тій хвилі війшла Хане з пирогами
В тім моменті й тепер стоїш мов жива мені перед очима
В тім нараз корч хопив мене в обі ноги
В тім страсі щука родиться й виховується
В тому, що сталося і повиннно було статися, він ніби не брав ніякої участи
В ту мить, як тільки з'явилися перед ним Фортюнові груди, він спустив курок
В ту пору вродились йому сини Ґава і Елькуна, котрого в селі прозвали Вовкуном
В Урі не було козиря, Фортюнові випав туз
В усякому разі не за те, що виступав, принаймні свідомо, проти пана кардинала
В хаті зависла якась сторожка тиша, від якої на душу закрадався неспокій
В цьому місці небо ставало червоним і кривавим
Важкі хмари гасали по небу, затьмарюючи блиск зірок
Важко було вгадати, коли саме пересядеться цей страшенний скипень
Важко було нам мандрувати, але сонце полегчувало нам шлях
Важко і тривожно робиться Олі
Вам безумовно треба відпочити, і я краще піду назад, — сказав Д'Артаньян
Вам доведеться звіритися на мене
Вам нема за що дякувати
Вам охоче дадуть за нього понад тисячу екю
Вам треба повернутися на вулицю Могильників
Вандерліп кинувся за Фредою
Вас кинуть у в'язницю, як Шарлоту Баксон
Вас обвинувачують в спробі розладити пляни вашого начальника
Вас обвинувачують в тім, що ви вивідали державні таємниці
Вас тягне назад до Сп
Василь Невольник голосно журився, на його гледючи
Василь Невольник за своїм паном
Василь Невольник утирав рукавом сльози
Василь Невольник, не жалуючи, поганяє коней
Васюта й руки попустив
Вахтовий озвав баркас
Ваш пан Бонасьє обридає мені
Ваша величність — тільки жертва зрадницьких змов
Ваша величність зволите знати його з найкращої сторони — це Атос
Ваша величність маєте чудову пам'ять
Ваша еміненція можете бути спокійні
Ваша історія з сойкою, зовсім не до речі приточена
Ваша мати долучить до них рецепт бальзаму, що вона одержала від одної циганки
Ваше божевілля не спокусить мене на божевільний вчинок
Ваші коні будуть у повному вбранні
Ваші коні, ваш вигляд, пане, було мені докладно списано
Ваші очі блакитні, як небо
вашу збрую, потім свою
Вашу руку, Атосе! — скінчив він і, схопивши його правицю, стиснув її щосили
Вбивати вже не будемо, а тільки повісимо, от і все
Вдався тоді син і до діда Кирила
Вдарили козаки у котли, скликали раду, почали хвилюватись
Вдаримо на ворогів ззаду і будемо продиратись до гетьмана на поміч
Вдень мене любить
Вдень мене сонце
Везіть пана Петра до нас у Хмарище
Велика музикальна драма ішла тим часом дальше
Величезні криги торкались уже верхнього края берега
Вельможа мав з Атосом щось спільне, якусь родинну подібність
Веранда густо обросла диким виноградом
Вернув аж пізно вночі
Вернув далеко веселіший і спокійніший, ніж пішов
Вернув над вечір
Вернувсь на подвір'є, аж там усі веселяться
Вернувсь ото Петро Шраменко
Вертай назад до свого рідного краю
Вертаюсь ранком, проспавшись, аж дома вже походжено
Верхівець зареготав і своїм сміхом призвів міледі до розпачу
Верхівець кинув своїй сестрі кілька англійських слів
Верхівці загорнулися в плащі
Верхівці рушили далі
Верц і Гоз поглянули один на одного, але нічого не промовили
Веселий і негнівливий був собі пан
Весна почала вже вбирати степ у зелені шати, оздоблені ріжноколіровими квітками
Весь вітер, — так мовити, — вийшов з його вітрил і почав надимати мої
Весь Давсон захвилювався
Весь тиждень робота йшла як на машині
Весь тижневий заробіток, по відрахованих харчів, не дав навіть і ринського
Вже восьма вибила
Вже далі забув, як там виглядає на вольнім світі
Вже ж не хто сей один, як той сердега Петро Шраменко
Вже й сама Леся, зглянувши на матір, похитала головою
Вже й сини Шрамові підросли і допомагали батькові у походах
Вже йшли сигнали, що поїзд рушив із Каменоброду
Вже козакам давно обридло стояти в старшини в порога
Вже наприкінці Пилипівки почали люде питати хліба та платити нечувані ціни
Вже не скоро до Греччиних горниць зайшов червоний старшина
Вже п'ять літ маємо школу
Вже сонце зійшло
Вже я там то зроблю, що вас десь примістимо, поки цей не прийде до здоров'я
Вже як нікуди не виїхали, треба хоч зразу не навязати на очі
Вживайте це собі на добро й будьте щасливі та довговічні
Взагалі, ми нічого не почували
Взяли ми свої рушниці й постріляли всіх коней
Ви — людина надзвичайно мужня
Ви — наш володар, і я не спромігся б сказати жодного слова
Ви — пани, а я бідний коршмар
Ви — перший, будьте ж і останнім
Ви — перший, і я милую вас
Ви бачите, що я, як її чоловік, я найбільше зацікавлений в цій справі
Ви безчесний вбивця, сер
Ви більше його не побачите, значить, і тому покладено край
Ви були хорі, любий друже, а хороба знесилює мозок, отже, я вибачаю вам
Ви вже раз спіткалися мені на моєму шляху
Ви врятували мене від усіх небезпек, на які я могла наразитися
Ви гарна й знайдете багато чоловіків
Ви говорите про блюзнірство
Ви дворянин досить доброго роду і маєте право слухати мене сидячи
Ви добре знаєте умову між вами, Атосом і мною
Ви добре знаєте це, мілорде
Ви доторкаєтеся до найглибших струн жіночого серця
Ви думаєте, наказа показують вам тільки, щоб настращати вас
Ви ж бо занапастили мене
Ви ж знаєте, що нам, справжнім християнам, заборонено брехати
Ви ж знаєте, що я й тепер ще вивчаю богослів'я
Ви ж знаєте, як королева любить танцювати
Ви ж розумієте, яке було жахливе становище
Ви ж сами знаєте, Дик
Ви ж утопитесь у болотяній калюжі
Ви заступите їх, і я не втрачу нічого
Ви зловживаєте королівською владою, яку ви собі привластили
Ви знаєте, зима, довга, самотна, випещує кепські думки та злі вчинки
Ви знаєте, напр
Ви знаєте, що я ненавиджу мораль, хіба що її вчить мене Атос
Ви зустрінете королеву, і не впізнаєте її
Ви її знаєте
Ви його покладете на стіл і станете між ним та мною
Ви кажете, як апокаліпсис, і щирі, як євангелія
Ви казали вже мені про це
Ви маєте вигляд чесної людини
Ви мене пожалуєте
Ви мчали вчвал
Ви не знайдете людини, що його виконала
Ви не могли привезти з собою досить грошей, щоб жити тут
Ви не можете позбутися попередніх ваших поколіннів
Ви не судді, і не маєте права постановляти вирок
Ви ненавидні і людям, і богові
Ви осторонь стоїте
Ви підете до нього, щоб одверто й чесно провадити перемовини
Ви підіть туди сами й подивіться
Ви повинні поїхати звідси
Ви позбудетеся клопоту, а може що й для мене капне
Ви почали були розбещувати мого бідного Фелтона
Ви почекаєте, я вийду перший, а тоді за півгодини вийдете й ви своєю чергою
Ви пригадуєте? Була чудова ніч
Ви примушуєте мене пожаліти його
Ви приносите нещастя не тільки собі, а й нам
Ви розумієте, що тепер для мене прийшов час повернутись на лоно церкви
Ви сами знаєте, як неприємно буває, коли вас турбують підчас сніданку
Ви сами прийшли до мене, сами сказали, що маєте бажання звіритись на мене
Ви сами сказали, що мої вороги затягли мене в пастку
Ви спокусили цю молоду дівчину, ви її дуже жорстоко образили, втоптали в болото
Ви таки боляче вдарили мене
Ви тільки подумайте, за пуд, за всяке зерно, по полтиннику
Ви хотіли її вбити
Ви ще дякуйте господеві, що знайшлась людина, яка знає своє діло
Ви ще спали, як убитий
Ви, Атосе, казали, що рушить полк
Ви, Білю, казали, що добре знаєте своє діло
Ви, Дик, не чули цієї тиші
Ви, напевне, знаєте
Ви, певне знаєте про це
Ви, черті! — гукнув Гвинтовка на свої слуги
Вибачте тільки, що не можу підвестися
Виберіть із кобелі, бо кобеля моя
Вибила шоста година
Вибило дев'яту, коли Д'Артаньян був уже на Королівській площі
Вибило пів на восьму
Вибігли дівчата з кімнати, підняли да й повели з світлиці свою панію
Вибігли до них татуньо з палицею, а вони лиш поза хату злопотіли, як коні
Вибігли й поляки назустріч козакам, і почалася шалена січа
Вибух оплесків привітав його появу
Вивертайте ваші кешені
Вигляд у них був стурбований, дарма що його еміненція приязно простився
Вид був чудовий, якого і в горах рідко можна запопасти
Видано наказа, що ніхто не сміє забити колика, заким не спливе остання хвилина
Видко було, що в цій пригоді він бачив не тільки любовну авантуру
Видко було, що така поведінка Портоса дуже дратувала даму
Видко було, як вони причалили до берега
Видко, що ви приїхали здалека
Видно було, що він дуже стурбований
Виємкам усяка свобода
Виїхали з Борзни
Виїхали з пущі на поле, аж уже на сході сонця зоря перемагає місяць
Вийшов Кирило Тур із сирої глибки, скинув із себе відлогу і швиргонув сторожам
Виконавши доручення, Рошфор подався з кімнати
Виконуйте свої обов'язки на бойовищі, а я виконую мої на іншому полі
Вилазьте звідтіля, досить вам спати
Випало три очки
Випили по кубку
Виправдуйтесь, коли можете
Вирвали в Сомка бунчук і переломили надвоє, одняли и булаву
Вирятував Морозенко гадячан зза ставка, та вже їх було небагато
Вислухавши ці розпорядження, льокаї пішли до себе
Високі голови видно здалеку, ав кардинала бачаче око
Високо, в ясній блакиті плавко кружляли три великі шуліки
Вистоявши службу, Шрам ходив із своїми од одного надгробка до другого
вистрілила вгору відома йому мелодія, мов протяжне, тужливе зітхання
Виступайте проти мене, дурні ви такі
Виступив лорд Вінтер
Витривалости нема там, де є огрядність
Витріщив очі, мов сам собі не вірив
Витріщився Йосько на пана
Виходить із царського намету боярин, князь Гагін, з думними дяками
Виходить справді так, наче я на послугах у гетьмана
Виходить, лярошельці мали єдину надію на Б'юкенгема
Виходь зо мною на герць
Вихорем летіли за своїм ватажком козаки, лишаючи позад себе купи ворожого трупу
Виявилося, що фурман довіз даму до Фромеля, звідки вона подалася до Армантьєра
Виявлялася вся його нікчемність, і я не звертала на нього ніякої уваги
Від дотику її уст у мене мов огняні мурашки забігали попід шкірою
Від люті очі її блищали в мороці
Від нині за тиждень
Від нині за тиждень, увечері, ось тут жду на тебе
Від ріки тягло свіжим духом, холодною водяною парою
Від самого приїзду до Парижу капітан завжди пеклувався ним
Від сніданку я сховала склянку води, бо найбільше знемагала на спрагу
Від Стрия, що шумить краєм долини, тут же поза селом, несеться різкий холод
Від того часу до цього дня не бачив я людей з народу мого батька
Від того часу минуло десять літ
Від того часу торгівля його розділилася на двоє
Від того часу я її не бачив
Від того часу, як ми бачилися, восьмі мої переносини
Від тої ночі я почав приходити до себе
Від трьох тижнів ані одного чіпця не продав
Від цих слів лице йому проясніло і виявило згоду
Від Чількута до Ст
Від щирого серця бажаю вам успіху, якщо це вам до вподоби
Відвагу завжди шанують, навіть вороги
Відважний і завзятий, він не вперше важив своїм життям у таких пригодах
Відданих людей не густо, Тревій, і вірність треба нагороджувати
Відживши під поцілунками Д'Артаньяна, пані Бонасьє знову розплющила очі
Відомо, з яким упередженням король ставився до королеви
Відповідаючи на цей заклик, Д'Артаньян одсунув Кеті й кинувся в кімнату міледі
Відповідь була жахлива
Відповідь була коротка і переконуюча
Відпустка буде за доказ моєї згоди на мандрівку
Відразу щось немов би шепнуло мені, що то смерть моя
Відтак він почав цілувати один по одному навіски, з якими мав розлучитися
Відтак вона відчинила двері опочивальні й вийшла
Відти, де дах був підпертий на стовпах, колиба була отворена
Відходячи, він ані не глянув на мене
Віз з труною наблизився
Візник, побачивши мушкетерів, погнав коні вчвал
Візьмемо шлюб у Маріяцькім костелі і по кількох днях гайда на село
Візьми його, продай, нехай чоловік твій їде
Візьми, надінь, ніде тебе не зупинять
Візьмімо з них кожен по сімдесят п'ять
Візьміть од подавця цього листа те, що він має передати вам
Візьміть цього гаманця, — в ньому сто пістолей, і пробачте мені
Війна припинила зносини, я почала терпіти злидні
Військо козацьке спинилося
Військова служба дуже пасує до вас
Військове правило велить йому в разі опору навіть оружжя вживати
Віконниць не було, але вікно щільно закривала завіса
Він — мій власний, і я можу робити з ним, що хочу
Він аж задихався, наговоривши стільки одним духом
Він аж одступився, звів до гори руки, немов захищаючись від насильства
Він багатий на роки, шанобу й славу велику
Він біг попереду, за вовчим звичаєм, показуючи шлях своїм товаришам
Він бігцем повернув до палацу
Він боровся тепер руками й ногами, боровся люто, мовчазно
Він боявся, що Марина буде йому заважати у тій справі, яку він надумав
Він був без капелюха, із шпадою при боці й смикав у руках хусточку
Він був блідіший, ніж завжди, з щільно стиснутими губами
Він був гонористий, нескромний і його було видно наскрізь, як скло
Він був коло столу
Він був не злий хлопець з природи, але бездонно зіпсутий
Він був немов мала дитина, — і все через те, що мав багато жиру в собі
Він був озброєний до зубів
Він був певний, що карета спиниться
Він був певний, що то розбійник
Він був у чудовому ловецькому вбранні
Він був уже на адміральському кораблі, і довелося посилати туди по нього
Він був чоловік нежонатий, ішов на добру плату в далекі некультурні краї
Він вагався, нудився світом, впадав навіть у розпач
Він вважав, що кожному треба давати волю
Він вже принатурився до моїх звичаїв, і я шаную його
Він вийшов на середину кола і вклонився товариству
Він вийшов поважний і спокійний своєю владою
Він викликає в мене такі жахливі спогади, що я не спроможний розмовляти з вами
Він випив за їх здоров'я
Він виправдав би протекцію, що її ви мені ласкаво пропонуєте
Він випустив з рук топорище і підвів голову
Він вирішив розгадати цю таємницю
Він висвистував підчас сніданку і навіть приспівував уривки пісень
Він витрусив останні пилинки з мішка, і знов одна шалька спустилася до долу
Він відкрив рота, щоб відповісти, але гордовитим жестом кардинал відпустив його
Він відповів, що лише через труп його я зможу перейти, і благав мене помолитись
Він відчув ніби таємну радість, що назавжди спекався цієї непевної спільниці
Він відчував уже на собі ваш диявольський вплив, та я хочу врятувати його
Він водночас і ненавидів, і обожнював її
Він волів би, щоб кардинал ставив опір, а не так легко поступався
Він впав ниць
Він вперто бажає залишатися там
Він вперше на Юконі і добре ще не знав дороги, але прямував оце до Пелі
Він гадав через підлещування замирити з бідним хлопцем
Він гадав, що вони злякались і залишились ззаду, а тому скомандував рушати далі
Він говорив заради приємности казати, заради втіхи чути самого себе
Він горнув молоду жінку до себе й зазирав їй в очі
Він дає сигнал фурманові, і ми пустимося вчвал
Він дасть вам засідланого коня й вирядить вас
Він двічі намагався підвестися — і двічі падав
Він дістав свого й забрався звідси, щасливий, що залишився живий
Він до другого вікна — те саме
Він до кінця витяг шпаду з піхов і кинувся за ним
Він дуже знесилив, утративши майже всю кров
Він думав про пані Бонасьє
Він думав про пані Бонасьє й боявся, чи не сталось з нею якого лиха
Він є у Лафсона
Він же виходить у одні двері, а Кирило Тур входить у другі
Він же живий, і охоче подасть мені всі відомості із приводу цього
Він з кількома тисячами вершників вдарив гадячанам у бік
Він з острахом утупив очі в двері, через які мав пройти король
Він заарештував мене, привіз сюди й віддав під вашу охорону
Він забув, що то є сон і що то значить спочинок
Він завжди був на варті, бо товаришував тому з своїх друзів, що його була черга
Він загадав засідлати двох коней і сам поїхав з молодим ґвардійцем
Він загасив би сонце, якби воно йому заважало
Він задрожав від холоду, та не прискорюючи кроків, ішов просто стежкою до гори
Він зайшов у те село з паном Косціцьким, котрого вмів був цілковито опанувати
Він залишив її, а сам подався в північні краї
Він запнявся, немов не знаючи, з якого боку підійти до речі
Він зараз же подасться слідом за ним, щоб сповістити про неприємну затримку
Він зараз же попрямував до Портсмуту
Він застав Атоса й Араміса за філософічною розмовою
Він застав її в чудовому гуморі
Він застав його перед свічадом, в розкішному вбранні
Він застав Плянше напоготові
Він захопився служінням богові лише для того, щоб упасти
Він зашиб мені плече
Він згадував, як незвичайно ця жінка втрутилася в його долю
Він згорбившись, присунувся до вогню і став крутити цигарку
Він змовк і почав сокирою рубати лід
Він змучений, втомлений, слабий, мов збитий, — але сон якось його не береться
Він знав мене і не вагався ані хвилини
Він знав, що в таку пору ведмідь ситий лягає спати і не кидається на людей
Він знав, що мокрий ремінь добре розтягається, і він поволі почав розтягати
Він зниметься з якоря завтра вранці
Він знов кашляє, та в перестанках щось бубонить
Він знов махнув рукою і звісив голову
Він знову став прислухатися, та, на жаль, туалет був закінчений
Він зняв стрільбу, наготовив її до вистрілу і почав підходити пташку
Він зробив крок до його еміненції
Він зробив крок до кімнат королеви, блідий і мовчазний
Він зробить все, що я хочу
Він і собі скочив у сідло
Він її пішле вперед лижвами, протоптувати дорогу собакам
Він ішов вузьким проходом, що сполучав бастіон із містом
Він ішов між Атосом і Портосом, ніжно притискаючи їх до себе
Він його не пустить
Він кивнув головою, випнувши груди вперед
Він кинувся в воду і поплив на середину виру
Він кинувся на нього й одразу заснув
Він колись ставав їм у пригоді й як хто, то й памятали про це
Він ледве зіп'явся на ноги й поглянув навколо себе
Він лежав мов невеличкий вал
Він мав їх у себе на возику
Він мав себе за ображеного, обманутого, обдуреного
Він мав ту перевагу проти Томі, що колись була в його за дружину біла жінка
Він мало відповідав на запитання про інших і уникав розмови про себе
Він міркував собі, що кожна людина з природи своєї лінива
Він міцніше стиснув сокиру
Він міцно притиснув свою долоню до її
Він на це цілком погоджувався
Він наближався до вершка гори
Він навіть не помітив, що сам ледве тримається на краю згір'я
Він навіть охотніше почав говорити, бо бачив перед собою визволителя
Він наповнив дві склянки й жестом запросив Д'Артаньяна випити
Він напрочуд гарний
Він нахилився й підвів її на ноги
Він нахилився підняти його та допомогти дістатись до своїх
Він нахилився, підняв торбинку із золотом і взяв її в зуби
Він не вперше це відчував, — з давнього досвіду знав, що наближається спокуса
Він не міг усього зважити за раз, і це його страшенно засмучувало
Він не моментальний, не вислід шаленої боротьби і зусилля
Він не належав до тих осіб, що настрій їх триває довгий час
Він не признався до мене і мене не чіпали
Він не спускав з ока міледі й в свічаді побачив, як змінилася вона на виду
Він несвідомо віддався цим примарам
Він низько вклонився й відійшов
Він ні в якому разі не міг повернутися до Франції, як посол
Він ніби бідкався серед ночі
Він ніколи не надіявся по Ґуставі такої енергії і такої холодної видержки
Він нічого не казав і всі розпорядження віддавав на мигах або посвистом
Він обереже тебе од смерти й порази, як всі вісім років оберігав
Він обернувся й побачив молоду жінку, що жестом закликала його йти за нею
Він обернувся, шукаючи очима Атоса, але той щезнув
Він обіцяв дати собак на призначений термін
Він обіцяв заїхати по нього, щоб познайомити їх
Він одвернувся від неї, але вона знову, обійшовши, стала перед його очі
Він одразу заходився оглядати одяг убитого
Він оживився, очі його горіли і з уст щез вираз тупої заїлости
Він ослаб, упав горілиць на ліжко
Він пальцем вказав на освітлене вікно
Він перебереться й оселиться напроти манастиря
Він перегнав її табор на Шісдесятій Милі
Він передав листа черговому службовцеві
Він переплив іще раз півперек виру, обмився добре і також виліз із води
Він перетасував карти і здав
Він перший зілляв мене холодною водою
Він пильно роздивлявся на річку
Він підвів її, міцно стиснувши руку
Він підвівся так, похитуючись, подався до своєї кімнати
Він підвівся, підніс руку до пояса, витяг пістолета й одвів курка
Він підійшов до герцоґа, взяв його руку, затримав у своїй й пустив
Він після сповіді засне
Він пішов за нею назирцем
Він побачив герцоґа, що лежав на канапі, конвульсійно притиснувши до рани руку
Він побачив себе жертвою безконечного ряду ошуканств, крадіжей та спроневірень
Він повернувся на своє місце
Він повинен іти негайно
Він поволі почав переганяти всіх
Він поглянув на мене, і ми один одного зрозуміли
Він поглянув на шлях
Він погнав моїх коней в один бік, а я його в другий
Він погодився, і сімдесят п'ять пістолей перейшли з моєї кешені до його гаманця
Він подивився, протер собі очі, наче віри не йняв їм, і знову глянув
Він подумав, що його перенесено до славетної країни велетнів
Він позначав закриття порту
Він показав на річку
Він поклав голову на руки й удав, що спить
Він поклав не робити жодного кроку для того, щоб умундируватися
Він почав заробляти більше, життя його поправлялося
Він почережно зайшов до Атоса, Портоса та Араміса
Він прецінь був уже старий арештант і знав, як тут поводитися в новім світі
Він прибув до Бахчисараю біля Різдва, випередивши, як і завжди, своє військо
Він привик досі числити тільки на себе і дбати тільки за себе
Він привів жінку, що мала служити міледі
Він придивлявся до Богуна, неначе хотів розпізнати, чи не зсунувся той з глузду
Він прийшов до пам'яті й розплющив очі
Він притяг її голову до свого плеча і відчув пахощі її волосся
Він пролив кров, а тому і всіх їх теж посіла гаряча жадоба крови
Він прямо впивався і роботою і життям, дерево горіло в його руках
Він раптом згадав якусь дівчину у С
Він рванувся і ніж лишився в тілі
Він рішив протягом всієї ночи ані на хвилину не змикати очей
Він розідрав сукню віконтеси, зв'язав їй руки на спині й повісив на дереві
Він розпочав розмову про погоду
Він своє козакам провадив
Він сидів байдужий до всього, немов йому й на думку не впадає, що його чекає
Він сидів за столом, де, дарма, що він був сам, стояли накриття на чотири особи
Він сидів на камені й чекав, спокійний та поважний, як завжди
Він складався з шістнадцяти фігур
Він сковзнув, розідравши сукню, пройшов навскоси між шкірою та ребрами
Він скоса зиркнув на Портоса й побачив його переможний вигляд
Він спинив їх, щоб привітати з такою чудовою екіпіровкою
Він спинив своїх знесилених собак перед конторою завідувача копалень
Він спустив голову на руки, і дві великі сльози скотилися по його щоках
Він стиха застогнав, що можна було взяти за останнє зідхання, і зомлів
Він стояв рівно, нерухомо, як дитина, що відповідає з катихизиса
Він стояв сумний та німий, як могила
Він стрів гостей, тримаючи в одній руці свічника, а в другій — нічного ковпака
Він ступив назад і похнюпив голову
Він схилився на стіл і дві пекучі сльозини видавилися йому з очей
Він так і пішов голодний
Він так уславився, що його всяк козак знає
Він теж шукав особистої помсти
Він тілько, всміхаючись, кланявсь
Він то червонів, то полотнів
Він тричі плеснув у долоні, звичайний сигнал закоханих
Він тут у нас ув острозі і ми можемо поставити вам його до очей
Він уважливо огледів його і не знайшов жодної вади
Він увійшов у супроводі замаскованої людини, сам у машкарі
Він уже не махав руками
Він узяв сокиру й гострим кінцем почав розважувати зуби
Він упав навколішки, схопив цю руку й шанобливо доторкнувся до неї губами
Він урвав, закашлявся
Він усім додав би нового життя, нової надії
Він усміхнувся якимось силуваним сміхом
Він утихомирив їх, почастувавши добре пужалном
Він ухопив дітей на руки, і як був у сорочці, так і вискочив на вільний світ
Він учащав до жінки судового
Він ходив на кухню, де лежав ваш камзол, і залишався там сам
Він хотів викликати суперечку, що допомогла б йому зрозуміти дещо
Він хотів увійти туди, як переможець
Він шарпнув місіонера за плече й перекрутив його на місті
Він швидко скочив на землю
Він швидко скрутив цигарку, тим часом, як Брем зварив каву
Він ще глибше пірнув у лабіринт збитого купами льоду, шатрів та покопаних ям
Він ще не відісланий
Він ще раніш боровся з нею не раз, але завжди вона його перемагала
Він якось скривився, далі здвигнув плечима і похилив голову
Він, здавалося, боявся опускати руки, щоб не набрякли жили
Він, значить, опасувався часто її бачити
Він, як ви й сами бачили, вміє виконувати доручення
Вінапі доторкнулась до щік Карен
Вінапі, байдужа до всього, що творилось, засвітила брудну лямпу
Вінапі, не церемонячись, повела пальцем по лиці Сейзер
Вір мені, так буде ліпше
Вір, любий Д'Артаньяне, це велике щастя, що ти програв
Віра рухає гори
Вірте тому, що я кажу
Вірю або не вірю, а так собі
Вірю в твою вірність і щирість, що ти не обвинуватиш і не будеш пошукувати мене
Вісім весел ураз опинились у воді, і човен, здавалося, полинув морем
Вітер уночі був слабкий, і судно повільно посувалося наперед
Віщове колесо заворушилось
Вкінці Едмунд отворив очі й сів
Вкінці зачав лоскотати його в підошви і — о радість! — Едмунд ворухнув ногою
Владний погляд незнайомого перебив йому думки
Власне кажучи, все це було безглуздим
Власне мав я по полудні з ними до Дрогобича рушати
Власне тепер уже бачив він, що залишатися тут нема чого
Властиво я зніс її майже зовсім на руках
Влаштовано човнові перегони
Влучак знайшов те, чого шукав
Вовкун знай клячав та руки заламував
Вовкун оглянув зранену литку
Вовкун поклонився Тоньові
Вовкун схопився, мов ужалений
Вовкун також обіцявся прийти
Вовкун тільки головою хитав
Вовкунів вогонь, бачилось, звільна переходив і в його душу
Вовчий Зуб нащурив вуха і загарчав на Герінгтона
Вогневий струмок вирвався з другого кінця рушниці і влучив у самого Кента
Вогонь у печі марно змагався з темрявою і, нарешті, зовсім погас
Вода в плесі була чим далі глибша
Водив із собою по лісі
Водив мене босу на морозець
Вождь Джордж знову показав на мене, але з них ніхто й з місця не ворухнувся
Володимир Семенович був чудовий чоловік
Володко похитав головою
Володя знов програв
Володя підходить до мене нетвердим кроком
Волосся йому стало диба
Воля ваша послухатися, чи ні
Вона аж помолодшала і вже нащебетала йому всячини
Вона була в дуже поганому гуморі
Вона була вперта жінка, сильна духом
Вона була гарненька, чарівна та ще й удова до того
Вона була жінка сучасна, але у її крові кипіло всевладне минуле
Вона була немов моя повірниця, моя служка
Вона була тепер всесильна, і євнухи тремтіли з її погляду
Вона була холодна, як крига
Вона була черниця в манастирі тамплемарських бенедиктинок
Вона в мене досі
Вона вас зустріне, і не знатиме, хто ви
Вона вдячно всміхнулась йому за те, що він визволив її від тяжких мук признання
Вона вже не вставала з ліжка й танула, як свічка
Вона взяла окрему каюту на першому пароплаві, що відпливав
Вона вибере собі котрогось меншого
Вона впала на землю і, заливаючись слізьми, обняла його коліна
Вона впала на руки Портоса і Араміса
Вона впала навзнак і, здавалось, зомліла
Вона враз відчула її наготу, наче сама була на її місці
Вона всміхнулась у відповідь
Вона всміхнулася і махнула рукою
Вона всього сподівалась, тільки не цієї спокійно простягненої руки
Вона вся тремтіла
Вона говорила майже весело, хоча по кожнім реченню уривала і важко дихала
Вона для мене жива запорука кращої будучини
Вона до того зморилась, що не могла навіть відв'язати полу, щоб увійти в шатро
Вона довго чекала, і я, набравши стільки золота, не можу його покинути тут
Вона жива, вона в манастирі, в небезпеці, в Стеней
Вона житиме там, ніколи не віддаляючись більше, як на три милі від нього
Вона з нашої породи, і ми повинні вважати на неї
Вона закінчила побачення жестом, який не залишав сумніву щодо характеру розмови
Вона замкнула двері і попросила мене зняти пальто і сісти собі
Вона застала міледі веселою
Вона здобулася свого, і тепер Д'Артаньян в її руках
Вона злегка кивнула мені головою і пішла гордо випрямлена вулицею
Вона знає, що в іншому місці спасіння її душі наражалось би на небезпеку
Вона знов дмухнула мені димом із своєї цигаретки просто в очі
Вона знову стала коло його й ласкаво доторкнулась до його смуглявої руки
Вона зняла з пальця перстень і насунула його на палець Д'Артаньянові
Вона їх рятувала
Вона йшла з ринку
Вона кивнула головою
Вона крадькома поглянула на годинника
Вона мала справи до крамарів полотном, і я проводив її до них
Вона на хвилинку почула його голову між своїми зубами
Вона наближалася до них
Вона нагадує мені ті останні хвилі, пробуті з тобою
Вона наказувала чекати, я й чекав
Вона належить вам
Вона намагатиметься спокусити вас, може, навіть, вбити вас
Вона настояла, щоб вони кинули той край
Вона не відповідала
Вона не далеко пішла і не надовго, а то б не залишила собак
Вона не змагалася
Вона не зрадила мене, вона кохає мене
Вона не квапилась починати гру
Вона не лише подобалась, вона п'янила
Вона не мала тепер сумніву, що в Портоса з дамою була інтрига
Вона не повинна розмовляти ні з ким, крім вас, якщо на те буде ваша ласка
Вона не розгубилася
Вона ніколи не зробить більше, ніж потрібно
Вона ніколи не потовстішає, це ж відразу видно
Вона нічого йому не сказала, тілько слізки заблищали на очах
Вона нічого не побачила
Вона ознайомилася з місцевістю й склала в голові топографічну мапу
Вона оманила його, дала йому ніж і примусила вбити герцоґа
Вона опам'яталась, але дивилася на нього безнадійно
Вона оцінила його швидким поглядом
Вона підбігла до вікна й відчинила його
Вона підбігла до столу і схопила ніж, що його приніс Фелтон
Вона підбігла до шкатулки, де були сховані її коштовності
Вона підлизувала лід знизу, і на річці було багато ополонок, щілин
Вона піднесла склянку до губ молодої жінки і та механічно випила
Вона плакала, цілувала своїх дітей, — але мужові не казала нічого
Вона побоювалася навіть, чи не дізналися про її колишні авантури в Англії
Вона повернула до мене
Вона повернулася до нього вже не як посатаніла жінка, а як поранена пантера
Вона поглядала то на собаку, то на коханця
Вона помітно хвилювалася й нетерпляче постукувала своєю ніжкою
Вона посатаніла з люті
Вона похитала головою
Вона пригорнулася до хана й почала його цілувати
Вона приїжджає до чужої країни і не знайде тут ні одного приятеля
Вона прийняла його, як жінка, що цілком опанувала себе
Вона провадила з незнайомим дуже жваву розмову
Вона прочитала в глибині серця юнака
Вона сиділа випроставшись і мала неприступний вигляд
Вона сиділа на великім куфрі в подорожнім убранню, з очима оберненими до дверей
Вона скоса з усміхом дивилася на мене
Вона спитала, на коли призначено баль
Вона сподівалася, що рано чи пізно він спиниться
Вона сподівалася, що Фелтон прийде до сніданку
Вона сполотніла й підбігла до вікна
Вона стукнулася зі мною, пригубила свою чарку, а решту вилляла на тацку
Вона так само мучила всіх своїх коханців
Вона тепер владна покинути хана і повернутися у рідну країну
Вона увійшла, несучи замовлені коньяки
Вона угляділа, що молодий офіцер висить над безоднею на шнуровій драбині
Вона удавала з себе люб'язну й ввічливу особу
Вона хотіла побачитись з цією жінкою, побалакати з нею
Вона хутко піднесла руку до грудей, витягла папера й передала його Атосові
Вона чекає на мене там далеко, у кращій країні
Вона чула, як увійшов Д'Артаньян, але не підвела голови
Вона швидко схудне, як попоїздить трохи
Вона ще більше нагнулась, і вухо її доторкнулось до його уст
Вона, всміхаючись, відповіла
Вона, звичайно, потовстішала від того часу, як була натурницею
Вона, не звернувши уваги на цей докір, промовляла далі
Вона, твоя душа, мені потрібна, щоб з'єднати її з моєю
Вона, як і казала королеві, не бачила ще свого чоловіка по його визволенні
Вони бажають, щоб ви випили за їхнє здоров'я їхнього улюбленого вина
Вони були земляки з Канади, родом — шотланці, мешканці міста
Вони були майже землячки
Вони відбули довгу подорож і вмирали з голоду та згаги
Вони відійшли від столу, і Дейвід Пейн знову взявся за топорище
Вони воліють померти на місці, а не відступлять ні на крок
Вони всі про вас забудуть через місяць, а може й того менше
Вони всі троє виглянули на двір
Вони всі чули, що бог усюди
Вони всміхнулися, стиснули один одному руку й вклонились його еміненції
Вони грали в кості, як звичайно, вдвох, коли вибило сім годин
Вони дуже уважно подивились одна на одну
Вони дякували богові за перехід через пустелі й щасливе прибуття
Вони жертвували мною
Вони затримали його вже на порозі
Вони звернули з дороги, що вела в брід ріки, і пішли стежкою понад берег
Вони звикли сами за себе турбуватися
Вони здадуться вам, щоб у дальнішому воювати проти нас
Вони зійшли на міст
Вони зійшлися на нараду до Атоса, а це завжди була ознака серйозности становища
Вони знали, що кардинал поїхав розлючений
Вони зроду дівчат не займають
Вони зростали, ніби під материним доглядом, а властиво — як Бог дав
Вони їхали в один ряд з похмурим видом і похнюпившись
Вони йшли до тюрми
Вони ламали собі ноги в розколинах і, падаючи під вагою, викручували собі в'язи
Вони лежать один коло другого, грубенькі і красенькі, мов курята на сідалі
Вони мабуть, уїхали
Вони мали зібратися саме того дня, як Кеті приходила до Д'Артаньяна
Вони мало не пошматували його, та оборонило двоє людей з сокирами в руках
Вони мовчки пішли поруч стежкою і за хвилю потонули в темній лісовій гущаві
Вони налагодились уже тікати, але тут їх заарештували
Вони напускають ману на чоловіка
Вони не допитувалися, хто я і звідки
Вони не досягали
Вони не хтять назавжди залишатися тут, відірваними від усього світа
Вони обидві побрали ножі, сховавши їх у халяви чобіт
Вони одночасно пішли з кімнати
Вони посторонилися, і Д'Артаньян, як стріла, промайнув повз них
Вони потрібні мені позавтра
Вони працювали з ритмичними розмахами
Вони прискорили ходу, не промовивши більше ні слова
Вони провадили гру далі, тільки кидаючи м'ячем й не підраховуючи вічків
Вони пустили коней клуса
Вони саме кінчали набивати рушниці, коли Грімо дав знак, що сніданок готовий
Вони саме налагодились слухати листа, якого один з них тільки но одержав
Вони сіли на коней й безгучно вирушили
Вони сновигали та намагалися триматися далі від берега
Вони спинилися біля масивних дверей
Вони спитали, хто там, і, впізнавши голоси своїх слуг, відчинили
Вони так само сказали, що жертви не буде
Вони тільки хліб наш споживають та нашими руками собі здобич добувають
Вони то й стануть у великій пригоді майбутньому переможцеві
Вони увійшли до залі й посідали до столу
Вони умовились стрінутись коло манастиря Босих Кармелітів
Вони часом заходили до нього, посидіти, погомоніти, інколи й він заходив до них
Вони чудово знають мене й захищені панцерем проти моєї зброї
Вони швидко наздогнали цього шляхтича
Воно б і добре, та як побачив я отсю кралю, так душа й дала сторчака
Воно було мокре і від вогню аж парувало
Воно вже майже дійшло зеніта
Воно виявляло льодову безстрасність
Воно затримувало і відкидало теплове проміння багаття на шкіри
Воно і статечніше якось на батьків похорон зарюманою приїхати
Воно й тепер чисте
Воно минулося й не вернеться
Воно набрякне, буде дуже, дуже боліти
Воно приваблює мене
Воно, імовірно, занедбане
Вороги давили один одного ногами й різали зброєю, аби не лишитися насподі
Вороги чорними хмарами заступили Україну з заходу й з півдня
Ворухнути рукою або ногою видавалося мені величезною, надсильною працею
Восени він вийшов з ордою у поход, зовсім не взявши гарему
Впадаєте в сентиментальність, шановна пані! Вона шкодить вам
Впала цілковита тиша
Впали до нас
Впрочім і з тих не довелось батькові бачити потіхи
Враз вкрилося поле угорським трупом
враз пізнавали, що то ніхто інший іде, тільки Цапковатий
Врешті здобувся на слово
Врешті хлопець роздягся
Врятувався лише один Чарлі Сітка
Все вони разили його, кололи його слух, наповнювали якимсь зогидженням
Все ж таки на декілька ворогів буде менше
Все склалося так через нещастя
Все те звертало на себе очі й увагу пана Андрія
Все те треба було зміркувати і пані Шпачиха викликала з М
Все те щасливе життя Богунів та Михнюків давно минулося
Все тремтіло й бурлило
Все це було таке любе та миле серцю Марини, що вона мліла з солодкої втіхи
Все це сталося без ніякого змагання з боку Марини
Все це я робив для більшої таємничости, щоби вплинути на їхні нерви
Все це, коли сказати вам по правді, панно Маню, ані крихти не зворушує мене
Все, що не було щиро українське, кинулося тікати
Все, що ти робила, було з моєї згоди і за ради щастя України
Всі видатні люди, що навесні виїхали на південь, загинули
Всі вони несамовито качались, знявши снігову порошу навколо
Всі дні б віддала
Всі запирають у собі дух
Всі запобігали його ласки
Всі маєтки й добро панське перейшли до козаків та селян
Всі місця переплутались, ніхто й не примітив, що Тиллі зникла
Всі мурзи припадали навколюшки до ханського ліжка і цілували його у руку
Всі на це погодились
Всі підносять чарки, вихиляють душком, а батько родини кидає свою додолу
Всі поскидали шапки
Всі пропонували йому випивку
Всі раптом розбіглись по широкому просторі
Всі реготали, опріч дівчат із Місії
Всі слухають, до чого він доведе свою річ
Всі, як один, погодилися з ним
Вставши ранком, мали піти далі різними дорогами
Всупереч звичайній своїй мовчазності, бідолаха на цей раз набув дара слова
Вся сім'я Староміських зараз позасідала до варстатиків
Втішився неборака, бо мав завтра пішки вертати три милі і тратити робучий день
Втративши його з очей, вона тої ж хвилини знепритомніла
Вузька річечка вся була загачена
Вхопили козаки порубане тіло славного полковника і понесли до козацького табору
Вчепився того, як то повідають, як жид коломийки
Вчися добре! Тепер треба мати добру голову, щоби доробитися маєтку
Га? — Вони перевернули Кента
Га? Як ви думаєте? Адже він у мене один чоловік
Гава аж у долоні сплеснув з радости
Ґава весь той час ходив іншими дорогами
Гава взяв чіпці і заплатив гроші
Гава відвернувся, щоб не бачити тих сліз
Гава зразу думав, що це жарт, — та бо люди почали сварити
Гава лиш стиха усміхався, радуючись з такого мудрого ґешефту
Гава пішов від Староміських в дуже веселім настрою
Гава почув голод і втому
Гава розповів йому про своє горе з раками
Ґава слухав тих слів без тіні недовірливости
Гава швидко надумався і приступив до міщанина
Гаві було дванадцять літ, коли батько його помер
Гаві тільки того й треба було
Гадав я, що вони мої родичі
Гадав я, що згину з болю й морозу в тій дорозі, і досі не знаю, як я видержав
Гадала, що до неї
Гадаю, що ви без заперечень підете за мною
Гадаю, що краще вам тепер поїхати звідціля, поки їх ще нема
Галаслива й цікава юрба збільшувалася щохвилини
Галасу вже не було, але й ніякої змоги перегнати
Ганжі та Джеджалію пощастило ще дужче
Ганна Австрійська ступила два кроки наперед
Ганна Австрійська ступила крок назад і пополотніла
Ганна Австрійська схилила голову й мовчала, не заважаючи бурчакові його слів
Гарматний постріл сповістив, що сталося щось нове й несподіване
Гарненька жінка зникла
Гарний город і Ніжень для чорної ради
Гаряче повітря, змішане з запахом поту і парфум, ударило на них
Гарячі, маслом облиті, цукром густо посипані вони так і розпливаються в роті
Ґасконець насунув перстня на палець і став чекати
Гасять вони пожежу і б'ються одночасно
Ґвардійці кинулися до мушкетів
Ґвардійці розмістились у манастирі
Гвинтовка скочив з коня, узяв свою жінку за руку і підвів до ридвана
Гвинтовка тілько засміявсь
Гей Стокард витер з лиця кров і всміхнувся
Гей Стокард грубо вилаявся своєю рідною, односкладовою мовою
Гей Стокард зупинився, намагаючись виявити словами сувору етику своєї души
Гей Стокард напружено стежив за ним
Гей Стокард підійшов до його
Гей Стокард похитав головою
Гей Стокард усміхнувся на це
Гей Стокард, мов з переляку здригнувшися, підняв голову
Гей Стокард, стиха порозмовлявши з жінкою, обернувся до місіонера
Гей, Базене, поклади мою нову збрую поруч збруї цих панів
Гей, Мускетоне, стільців та нехай подвоють число пляшок
Генрись вийшов кудись
Генрись кинувся на софу і захріп відразу
Генрись мав у Кракові родичів
Генрись навмисно не хотів наперед говорити таткові нічого
Генрись тількищо пішов
Генрись уже не лишав мене вдень, але сидів при мені, пильнував мене
Генрись, Генрись! Якось я мало тямлю його
Генрися вхопили на гарячім і арештували
Герінгтон вів перед
Герінгтон міцно стулив губи, не дивився ні ліворуч, ні праворуч
Герінгтон наддав ходу
Герінгтон намагався не зрадити, що вельми зацікавився тою звісткою
Герінгтон не звернув на нього ніякої уваги, бо давно до нього звик
Герінгтон не міг не чути того, що говорилось навкруги
Герінгтон стежив очима, як летіла вона вниз шляхом до Сорокової Милі
Герцоґ Б'юкенгемський не повертався щось із рік
Герцоґ був з королем на ловах у Віндзорі
Герцоґ власноручно писав якогось наказа
Герцоґ зараз же звелів покликати Д'Артаньяна
Герцоґ і пані Бонасьє ввійшли у Лювр без жодної перешкоди
Герцоґ ішов так швидко, що Д'Артаньян ледве вспішався за ним
Герцоґ налічив два поверхи
Герцоґ напружив залишки своїх сил, щоб вислухати цей лист
Герцоґ Орлеанський та інші вельможі теж були в мисливських костюмах
Герцоґ поклав перо на папір
Герцоґ ще не вмер
Герцоґ, наблизившися до вівтаря, упав навколішки, і одчинив скриньку
Герцоґиня вже в Турі, герцоґ у Булоні
Гершко Ґольдмахер, арендар у гірській селі Н
Гершко купив невеличку хлопську хатчину в селі і перенісся туди
Гершко осмілився і ще дужче закричав
Гершко притих, подався, помарнів
Гершко рвав пейси, бо тепер панська ласка, думав, ні на що йому не здасться
Гетьман зліз з коня
Гетьман махнув булавою
Гетьте, кажу, з моєї хати, бо я і знати того не хочу! Ушилися
Гізель, батьку, тепер у нас такий головатий чоловік, як колись був Могила
Гінець хотів захищатися, і брат мій вбив його
Гіркі думи обсіли тут завзятого полковника
Гість витяг з кешені аркуш паперу й подав його Д'Артаньянові
Гість пас його очима
Гічкок гукнув, щоб Сіпсу швидше рушала
Гічкок добрався аж до шатра ватажкового
Гічкок навіть трохи посунувся на своїх санях, щоб було дівчині де сісти
Гічкок походив з пізнішої, культурнішої раси
Гічкок раптом підвівся на весь свій зріст
Гічкок стояв за деревами в тіні
Гічкок уже на них чекав
Гічкок чекав уже коло саней
Гічкок, прив'язавши своє мізерне майно до саней, почав запрягати собак
Гладка людина в мандрівці швидше підупадає на сили
Гладко п'ють, як з лука б'ють, до ночної тіні
Гладун зовсім зморився, частенько лягав на сніг
Гляне Петро, аж і коваль якийсь тут вештається з молотом на плечах
Гляне Петро, аж тут між мужиками тиснеться й Тарас Сурмач
Гляне Черевань, аж їде Кирило Тур, за ним з десяток товариства верхи
Гляне, аж вона серед пущі, на руках у страшного запорожця
Гляне, посвічуючи по глибці каганцем, аж у кутку сидить на голому ослоні Сомко
Глянувши в обличчя Атосове, міледі зрозуміла, що зараз трімне постріл
Глянувши на нього, він побачив, що той зомліває
Гнав мене сьогодні від рана, майже голого й босого, морозом
Гнів кардинала переважав на багато
Го, го, небоже, хто в наші руки попав, той сухо не вийде
Говори собі! Пиши собі! А я почитаю далі
Говорила про свою любов та про багато инших речей, що їх я не міг зрозуміти
Година, друга, третя того страшенного крику, — ніякої помочі
Години чекання тяглися страшенно довго
Годі вже вам гуторити про свої смутки
Гоз застогнав, зробив зусилля, щоб випростатись і плюхнув на землю
Гоз потягнувся і, закотивши рукава, сонно почав розтирати затерплу руку
Головний агент нашого товариства був людина жорстока, смілива
Головні факти, наведені нижче, оповідав він сам
Головно наперли на худобу, одиноке багатство бойків, — а Гершко перепродував
Голос дедалі ставав нечутніший
Голос дзвоника, це був наш умовлений сигнал
Голос її був мов переламаний, але я пізнав її відразу
Голос її видавався їй надто кволим, і вона ладна була закричати
Голос ключника ставав чимраз грізніший
Голос короля тремтів гнівом
Голос плив, мов річка, рівно без утоми, без афектації
Гомін голосів щодалі, то все наближався, і їй здавалось, що вимовляють її ім'я
Гомін справили такий, мов справді на бенкеті
Гомін такий, як у тих бджіл у ульні
Гомін чинивсь по полю скрізь такий, мов підступає орда
Горде чоло Іслама стало суворим
Городовому козакові треба стерегтись їх, як огню
Господар готелю для п
Господар із пляшкою й чаркою попереду
Господарі застрілювали, заморювали їх до смерти роботою
Господь не попустить такого злочину
Господь покарає вас згодом, а я сьогодні
Гострі батькові уваги про життя та людей справляли на дітей сильне вражіння
Готування розпочали зранку, а о шостій удень стали збиратися запрошені
Готуйтеся до від'їзду й ніколи не втрачайте надії на нас
Грають з ким завгодно, а б'ються тільки з рівнею
Гребла не гірше за наших човнарів, а голод і напасть терпіла, як Іов
Гребців послано на берег, поставити намети на ніч
Гречкам воно було б добре
Гречки були давнього українського роду
Гризота погнала його до шинку, до котрого унадився ходити щовечера
Грім гуркотів у повітрі, як гнів в її серці
Грімо з кошом вів перед
Грімо з своїм мушкетом піде з вами
Грімо задовольнився тим, що пальцем вказав на Д'Артаньяна
Грімо зараз же виконав розпорядження
Грімо зараз же зняв мушкет і налагодився йти за своїм паном
Грімо звівся на ноги, неначе був на пружині
Грімо зігнув вказний палець
Грімо зробив негативний жест
Грімо із сонними очима відчинив
Грімо на мигах відповів, що сама
Грімо на мигах такі відповів, що зрозумів і подавсь виконувати розпорядження
Грімо пішов поперед з кошом
Грімо повів кавалькаду полем
Грімо поїхав за Атосом
Грімо поклав коша на землю й сів, похитуючи головою
Грімо простяг руку в напрямі до річки Ліс
Грімо рухом голови підтвердив цю гадку
Грімо хотів був виправдатись, як Атос підніс пальця, і Грімо змовк
Грімо хотів збудити конюших, а вони почали його бити
Грімо, своїм звичаєм, мовчки скорився
Гріх по людях ходить
Гробова мовчанка панувала в халупі, як і у флігелі
Гроза розгуркоталася близько десятої вечора
Громовиця тимчасом дужчала
Грубка розжарилась, аж стала червона
Грубші кінці в ногах випиналися нерівним рядом
Губи її були холодні
Гувернанток та бон у дітей не було
Гук і шум від Борислава йшов на все Підгір'я, що я кажу, на ввесь край
Гуло землетрясення, та в землетрясенню не було Єгови
Гуляли вони і гульнею доводили, що все на світі суєта одна
Гуркотів грім, та в громі не було Єгови
Гуркотіли бойові барабани, і заглушливо лунали несамовиті дикунські пісні
Гуркотіння на річці раптом ущухло
Ґустав не відповідав, муркотячи під носом цифри, котрі то додавав, то відтягав
Ґустав не відразу покинув, але попереду звів якусь чималу суму
Ґустав сидів при столику і писав
Ґустав справді засів і не кинув роботи, хоч і як нудна та томляча була вона
Ґуставова робота справді зацікавила його
Д'Артаньян бігцем повернувся додому
Д'Артаньян був бачачий та кметливий
Д'Артаньян був молодший за всіх, і серце його не витримало
Д'Артаньян був один із постійних одвідувачів капітана мушкетерів
Д'Артаньян був самотній серед ґвардійців, бо приятелював з мушкетерами
Д'Артаньян був у передньому загоні
Д'Артаньян був у своїй роті, що вишикувалася вдовж шляху, яким проїздив король
Д'Артаньян був уже на коні й виявляв велику нетерплячку
Д'Артаньян був фізіономіст
Д'Артаньян взяв кашель за сигнал
Д'Артаньян взявся приставити його адресатові
Д'Артаньян вибухнув реготом, а хазяїна замість морозу обсипало жаром
Д'Артаньян видобув шпаду й кинувся до дверей
Д'Артаньян визнав за краще останній спосіб і скинув собі розбишаку на плечі
Д'Артаньян визнав пораду за розумну
Д'Артаньян вийшов з кімнати Атоса й пішов до Портоса
Д'Артаньян виступив наперед
Д'Артаньян відважно ввійшов у головні двері
Д'Артаньян відвідав міледі так само завтра, і позавтра
Д'Артаньян відчув справедливість цього докору
Д'Артаньян вклонився герцоґові й налагодився відійти
Д'Артаньян вклонився герцоґові й швидко пішов до порту
Д'Артаньян вмить оглянув її всю
Д'Артаньян впізнав кардинала
Д'Артаньян втомився до смерти
Д'Артаньян дзвякнув торбинкою, що була в його кешені
Д'Артаньян дуже ніжно заспокоїв бідолашну дівчину
Д'Артаньян же не виявив жодної ознаки життя
Д'Артаньян з жахом дивився на нього
Д'Артаньян з розбитим серцем подався до порону
Д'Артаньян за ними
Д'Артаньян зажадав, щоби Кеті принесла того листа йому
Д'Артаньян залишився віч на віч з кардиналом
Д'Артаньян зараз же зрозумів, куди гне це мстиве творіння
Д'Артаньян зараз же кинувся до гардеробу
Д'Артаньян заскреготів зубами
Д'Артаньян збагнув, що це значило
Д'Артаньян збудив Плянше й наказав йому відчинити
Д'Артаньян здрігнувся з голови до п'ят
Д'Артаньян зідхнув із полегшенням
Д'Артаньян зідхнув, ніби з пліч йому звалилася вся коршма
Д'Артаньян знову зняв перстень
Д'Артаньян зробив так само
Д'Артаньян зрозумів їхнє вагання
Д'Артаньян зрозумів силу цього доказу й промовчав
Д'Артаньян зрозумів, що зайшов задалеко й зробив помилку
Д'Артаньян зрозумів, що це нагорода
Д'Артаньян і Атос відмовились
Д'Артаньян і Атос засміялися
Д'Артаньян і Плянше йшли слідом, за п'ятсот кроків від них
Д'Артаньян і Плянше наняли собі коні
Д'Артаньян і Плянше не чекали повторення
Д'Артаньян і Плянше скочили на коні й рушили в путь
Д'Артаньян і собі став на своє місце в лавах товаришів
Д'Артаньян із сльозами вдячности, палаючи з радощів, повернувся до Атоса
Д'Артаньян із шпадою в руці кинувся до другого салдата
Д'Артаньян їхав слідом за ним серед галасу, що дуже скидався на прокльони
Д'Артаньян ішов слідом за ними
Д'Артаньян й Атос взяли коні Плянше й Грімо
Д'Артаньян мовчки вклонився
Д'Артаньян наговорив їй люб'язностей й запевнював у своїй відданості
Д'Артаньян наставив йому вістря шпади до горла
Д'Артаньян не виходив з дому ні на крок
Д'Артаньян не ворухнувся
Д'Артаньян не знав Лондона, не розумів жодного англійського слова
Д'Артаньян не міг гаяти часу, бо авдієнцію в короля було призначено опівдні
Д'Артаньян не міг продовжувати розмови, що зводила його з розуму
Д'Артаньян не тямився з радощів
Д'Артаньян не хотів кидати так свого товариша
Д'Артаньян непомітно пішов за міледі
Д'Артаньян ніжно поцілував її
Д'Артаньян обшукав кешеню, в яку, як він бачив, той поклав дозвіл, і взяв його
Д'Артаньян одвернувся, щоб приховати свій поганий настрій
Д'Артаньян одібрав у салдата рушницю, примусив його пройти наперед
Д'Артаньян одіслав слугу
Д'Артаньян опинився в такому важкому становищі, що й не передбачав
Д'Артаньян опинився проти Жюсака
Д'Артаньян перебував дуже неспокійну ніч
Д'Артаньян передав Кеті листа незапечатаного
Д'Артаньян під той час вирушив уже в похід із своєю ротою
Д'Артаньян підбіг до дверей й засунув засув
Д'Артаньян підвів голову і радісно скрикнув
Д'Артаньян підвівся, взяв капелюха
Д'Артаньян підійшов до неї із завждишньою своєю талантністю
Д'Артаньян підняв жінку
Д'Артаньян підняв й передав його лордові Вінтеру
Д'Артаньян пішов з будинку міледі
Д'Артаньян пішов од неї, незнавши, що й думати
Д'Артаньян пішов своїм шляхом
Д'Артаньян побачив сльози на її очах
Д'Артаньян побіг назад до буфету
Д'Артаньян побіг слідом за нею й невдовзі наздогнав її
Д'Артаньян побіг, випередив їх і зупинився
Д'Артаньян повернувся до будинку
Д'Артаньян подав руку пані Бонасьє
Д'Артаньян подивився — його поняла радість
Д'Артаньян подумав, що настав слушний час спокутувати свою незграбність
Д'Артаньян подумав, що прийшов час втрутитися
Д'Артаньян поклав гаманця собі в кешеню
Д'Артаньян поклав сорок пістолей у кешеню і палко подякував короля
Д'Артаньян поклав спробувати пройти до Лювра
Д'Артаньян пополотнів і здрігнувся всім тілом
Д'Артаньян попрощався з міледі й пішов з вітальні найщасливішим з людей
Д'Артаньян постукав і, почувши запрошення, увійшов
Д'Артаньян похитав головою
Д'Артаньян почервонів аж до білка очей
Д'Артаньян почервонів із задоволення і вклонився на знак згоди
Д'Артаньян почув, як двері з кімнати міледі з силою відчинилися
Д'Артаньян пригнувся до шиї коня, аби бачити все, залишаючись незримим
Д'Артаньян пригорнув Кеті до себе
Д'Артаньян призначив йому побачення о восьмій в Атоса
Д'Артаньян прийшов йому на допомогу, піднісши вгору нагая
Д'Артаньян присунув свого стільця до міледі
Д'Артаньян прожогом кинувся до кімнати Атоса
Д'Артаньян разом з Портосом і Арамісом відійшли й стали осторонь
Д'Артаньян розгорнув папірець
Д'Артаньян розказав про пригоду з пані Бонасьє
Д'Артаньян розказав усе
Д'Артаньян сидів, мов приголомшений страхітньою сповіддю Атоса
Д'Артаньян скинув капелюха й розстібнув плащ
Д'Артаньян скинув на Кеті оком удруге
Д'Артаньян скрикнув з подиву, змішаного з радістю
Д'Артаньян спинився, ніби шукаючи слова, і подивився на Атоса
Д'Артаньян спитав бідолашну дівчину, що з нею сталося
Д'Артаньян спустився перший, як і умовилися
Д'Артаньян став з другого її боку
Д'Артаньян стиснув її з шанобливою вдячністю
Д'Артаньян стиснув Плянше руку й поцілував його
Д'Артаньян стиснув руку лордові й повернувся до міледі
Д'Артаньян стояв й розглядав цього чоловіка
Д'Артаньян стояв нерухомий і примусив супротивника ступити крок назад
Д'Артаньян стрибнув назад і витяг шпаду
Д'Артаньян ступив у будинок слідом за кардиналом
Д'Артаньян схопив простягнену ручку й гаряче поцілував її
Д'Артаньян схопив руку Атосову з тугою, що її важко списати
Д'Артаньян так навально вдерся до кімнати, що трохи не збив його з ніг
Д'Артаньян тремтячою рукою кинув кості
Д'Артаньян тричі бився з Рошфором і тричі поранив його
Д'Артаньян убрався, Атос так само
Д'Артаньян увійшов слідом за ним
Д'Артаньян уже опритомнів
Д'Артаньян упав навколішки й став молитися
Д'Артаньян усміхнувся і нічого не відповів
Д'Артаньян хотів був перекласти пістолети з одного сідла в друге, нове
Д'Артаньян хотів дізнатися, хто така міледі
Д'Артаньян хотів спочатку придивитися до обличчя грубіяна, що глузував з нього
Д'Артаньян хоч і не був мушкетер, виконував їхню службу із зворушливою точністю
Д'Артаньян цікаво глянув на міледі
Д'Артаньян цілий день був удома, виправдуючись негодою
Д'Артаньян чимраз більше закохувався в міледі й щодня приходив до неї
Д'Артаньян чув, як зачинилися двері, як потім міледі засунула два засуви
Д'Артаньян шанобливо вклонився
Д'Артаньян швидко повернув самоцвіт у середину, та запізно
Д'Артаньян шукав портьєри, щоб сховатися за нею, і прагнув підлізти під стіл
Д'Артаньян щиро розповів свою історію, не назвавши тільки прізвищ
Д'Артаньян, вагаючись, взяв папір і прочитав його
Д'Артаньян, здавалося, був зроблений із заліза
Д'Артаньян, моторніший, прибіг перший і поставив на неї ногу
Д'Артаньян, нарешті, здався
Д'Артаньян, не гаючи часу, уклонився начальникові, подякував йому й пішов
Д'Артаньян, онімівши з гніву та хвилювання, сів, грізний як суддя
Д'Артаньян, охоронець листа, — природний голова експедиції
Д'Артаньян, побачивши це, замовив дві склянки й став частувати його
Д'Артаньян, трохи заспокоївши хазяїна, пішов нагору
Д'Артаньян, читавши цього листа, декілька разів червонів і полотнів
Д'Артаньян, шукаючи дверей, додержував оборончої позиції
Д'Артаньян, щоб не гаяти часу, сам сідлавсвого коня
Д'Артаньян, як і завжди, прийшов до міледі коло дев'ятої
Д'Артаньяна відвідали тільки троє мушкетерів
Д'Артаньяна поняв страх, чи не сталося якогось лиха пані Бонасьє
Д'Артаньяна це заінтригувало
Д'Артаньянові дали чин ляйтенанта
Д'Артаньянові здавалось, що він обнимає статую
Д'Артаньянові потрібний був деякий час, щоб отямитися від цієї розмови
Д'Артаньянові самому треба було відшукати сходи й маленьку кімнату
Д'Артаньянові треба залишитись на самоті, виплакатися та заснути
Д'Артаньянові цього було досить, і він одразу вирішив, що йому робити
Да вже без юродства в їх не буває
Да вже не можна було тепер жодним побитом протиснутись
Да взяв Кирила Тура за плечі, да й повернув на всі боки
Да з сим словом одвернувсь і пішов собі гаєм
Да й вийшов із світлиці
Да й кашлянув, винивши кубок, і поглянув по всіх гостях, розгладжуючи вуси
Да й ні на часиночку не дав собі одпочинку
Да й обняв і поціловав запорожця
Да й обнявсь і поцілосавсь із Шрамом, як із рідним братом
Да й обнялись обоє перш із Череванем, а потім і з Василем Невольником
Да й оглянулись на чубатого запорожця
Да й одійшов назад, щоб розігнатись
Да й пішов тихою ступою
Да й поперлись до столу, б'ючи всякого, хто не з блакитною стрічкою
Да й почав ізнов ганятись за жінкою
Да й точаться до ридвана, махаючи косами
Да одчинивши дідусь у пасіку хвірточку, і повів Шрама попід деревом
Да ото й судили його військовою радою і присудили усікнути голову
Да скорій до коня, да й поїхав
Да так говорячи, узяв за руку Лесю, да й поклонились обоє батькові і матері
Да що про те розказовати? То діла божі
Да, взявши Петра за руку, і потяг до світлиці
Да, стиснувши коня острогами, і помчавсь од них, наче той вихор
Дав йому поснідати — добрий кавалок хліба і вчорашній котлет
Дав мені бог сина, такого ж, як і я, Тараса
Давай коренити ляхів і всі їх звичаї
Давай лишень мінька на одежу та виходь із сієї пакосної ямки
Давайте лиш млинців гарячих, а я ось пошаную гостей перчаківкою
Давали мені хліба, сиру, допускали мене до своїх забав
Давні рахунки замкнені, давні рани загоєні
Давно вже вони чували про його лицарство
Давно ми бачилися
Давнього заляканого погляду, меланхолійного зідхання не було ані сліду
Давсон оплакував своїх небіжчиків
Давши такі розпорядження, герцоґ повернувся до Д'Артаньяна
Дай вам, боже, ніколи її не чути, сидячи коло людини, що помирає
Дай лиш ми перетягнем її поясом
Дай я тебе обійму
Дайте ж нам побитися, і ви побачите інтересне видовисько, нічим не ризикуючи
Дайте йому човна та їжі
Дайте мені вашу руку, мадам, — і я уїжджаю
Дайте мені вмерти, ось все
Дайте мені змогу здійснити мій намір, — сказала міледі
Дайте мені найкращих собак і добрих харчів, то я поїду туди
Дайте мені спокій
Дайте мені такого доказа, і я кину його у Бастилію
Дак не до вечері вже нам тепер
Дала йому корону
Далеко за горами небо похмуріло, затяглося димом невидимих лісових пожеж
Далі він повернувся до капітана й промовив ще кілька слів
Далі воно схрестило наші шляхи, а тепер розділяє, і ми нічого не можемо вдіяти
Далі держатися з хлібом було неможливо
Далі дивлюсь, аж стоїть краля така, що тілько гм! Та й і оді
Далі жінки перекинулися кількома словами
Далі привітавсь гетьман і з Череванем
Далі? — сказав Атос
Далось і йому взнаки батиївське лихоліття
Дарма, що раніш покликано ювілера, перший з'явився секретар
Дарма! Не думаю про це
Даровизної землі у Гречок і ступня нема
Даруйте мені, прошу
Дасть Бог, подужаєте
Дбають добрі люди за нас грішних, щоб ми не нудьгували
Два дні гостювали
Два дні ніхто не знав, що з нею сталося, і все припинилося
Два з шелестів, оббігши горниці, пішли ще у двір, оглянути інші будинки
Два його компаньйони сиділи вже на конях
Два коти в одному мішку не помиряться
Два рази ви за малим не загинули від руки вашої найближчої родички
Два тимпанники стали перед його з срібними бубнами
Два чоловіки залишились віч на віч
Два чоловіки, що їх ви, виходячи, знайдете біля дверей, будуть вам за варту
Два юнаки розлучилися
Двадцять третього червня він одчув напад пропасниці, але все ж таки поїхав
Двері були заперті, але вчителя ми застали в альтані
Двері важко повернулися на завісах
Двері відчинилися, зачинилися
Двері відчинилися, і на порозі з'явився чоловік
Двері зараз же відчинено й зачинено, — хтось потрапив у пастку
Двері каплиці стояли навсяж, але ґрати на криласі були зачинені
Двері нечутно відчинилися
Двері по нім зараз же зачинилися
Двері стояли, як замуровані
Дверцята зачинили на ключ, і обидва опинилися в пересувній тюрмі
Двір жив у розкошах
Двір має оті ліси, найбільшу часть полонин
Двічі спускав руку з револьвером, коли весняний вітер гойдав соснами
Двоє з його товаришів — ґвардійців одразу вийшли наперед
Двоє льокаїв вели міледі, тримаючи її за руки
Двох попередніх років я ще був новаком у твердій школі самоти
Де ваші мушкетери? Я ще позавчора наказав вам привести їх
Де вона? — звернувся він до льокая
Де гроші? — напалися вони на стару
Де ж таки тобі поневірятись у наметі
Де зустрінуться, чи в шинку, чи на дорозі, то й зітнуться
Де кого захопили татари, чи селянина, чи козака, всіх погнали сюди
Де колись хвилювало та бушувало, тепер тихо та гладко
Де спинявся король, там спинялись і мушкетери
Дейв Верц, скинувши з себе ведмежу ковдру, підвівся й позіхнув
Дейвід Пейн засміявся, стежачи за молодою індіянкою, що побігла до хатини
Дейвід Пейн, помітивши погляд своєї гості, злегка усміхнувся
Демони так швидко не вмирають, будьте спокійні
День і ніч я молилась, сподіваючись, що господь подарує мені моє самогубство
Дерева в темряві скидались на великі чорні привіди, що бігли один за одним
Дерева, собаки, люди, — усе зникло, немов рука божа змела їх з лиця землі
Держав у себе в лісничівці
Держака відірвало від заліза
Десантні війська спускалися до моря
Десь зникла впевненість, рішучість, завзяття
Десь иноді завиє, або загавкає собака
Десь моя дитина на чужій стороні,
Десь, певно, з повіту, та ще може і з чужого, що Омелька не знаєте
Десять літ я мовчав і носив їх, мов камінь на серці
Десять мінут пізніше ми сіли на фіякра і поїхали до залізниці
Десять раз падав я на дорозі, бо не міг іти
Деякий час після розмови козаки їхали мовчки
Джекоб Кент виніс стільця й сів, щоб зручніше було слухати
Джекоб Кент завагався
Джекоб Кент сидів та грівся на сонці
Джекоб Кент цього дня був у прегарному настрої
Джекоб Кент, помітивши це, самовласно помістився й запанував у цій хатині
Джекоб плюхнув на землю
Джім знову засипав Кента лайкою й прокляттям, що аж перевершив самого себе
Джім Кардеджі аж тепер зрозумів усе
Джім Кардеджі визволивши руки, саме вилізав з ями
Джой Моліно і світ уперше побачила під мерехтливим північним сяйвом
Джой таємничо всміхнулась
Джой, підбадьоруючи, кивнула йому головою
Джордж був вождем чількутів і дуже хотів одружитися з нею
Дива оповідали про його жорстокість і багатства
Дивились на мене, тим то й не примічали відсутности Тиллі
Дивись, скільки возів коло хати! Ніхто не одцуравсь моїх хліба солі
Дивиться Петро — Кирило Тур держить перед собою Лесю на сідлі, як дитину
Дивиться Петро, аж і огорожа, і хатка мріє оддалеки
Дивиться Черевань, аж і Тарас Сурмач їде возом із Ніженя
Дивиться Шрам, аж у гаю зійшлась купа люду чимала
Дивіться ж, щоб цю людину звільнити, і щоб не сталося з нею лихо якесь
Дивіться, пане! Здається мені, як би не встряла тут нечиста сила
Дивіться, тут знову втручалася церква, завжди та церква
Дивіться, яка вона бліда, і, скільки я не прислухався, не чув дихання
Дивлюсь, а запорожців нема й десятка
Дивлячись на порожні полички, ще більше відчували ми порожнечу у шлунках
Дивно во очію, а так воно єсть, що він тілько й живе душі спасенієм
Дивую, що вони запізнилися, це не їхній звичай
Дивуюсь навіть і вам
Дик Гемфриз швидко засилив нитку у голку
Дик Гемфріз, кинувши в куток полагоджене дорожне реміння, закурив люльку
Дик кивнув головою
Дик набив люльку
Дик, по чоловічому заховавши свою цікавість, мовчки вичікував
Дим, наче хмара, ходить понад головами
Дівчата з Місії знову насміхались, кинувши на мою адресу кілька слів
Дівчина підвела на нього свої глибокі, ще блискучі від сліз очі
Дівчина покірливо його привітала й поцілувала у руку
Дівчина почала хвилюватися
Дід важко дихав
Дід Гарасим ждав смерти
Дід Гарасим сконав, не сказавши ані слова більше
Дід знову закашлявся
Дід лежав майже без духу, вишептавши поквапом, уривано оце оповідання
Дід махнув рукою
Дід очевидно спав
Дід, не договорюючи, махнув рукою, а відкашлявшись, додав
Дідько не візьме
Дійсно двері відчинилися, і ввійшла ігуменя
Дійсно тої ж хвилини розляглися чотири постріли
Дійсно, баркас причалив до шхуни
Дійсно, за кілька секунд Каюзак упав з простромленим горлом
Дійсно, зачинивши по них фіртку, я удав, ніби повертаю додому
Дійсно, того ж таки вечора міледі рушила до Парижу
Дійшла нарешті черга й до селян
Дійшло до того, що одного ранку Довгий Джеф заплакав, як мала дитина
Дійшов він і до самого коша, до віщового радного місця
Дійшовши до двору, жінки зачули стукіт карети, що зупинилася коло воріт
Діставшися берега річки, кат наблизився до міледі і зв'язав їй руки та ноги
Діставшися до Ерль, Плянше, що вів перед, взяв ліворуч
Діямантові навіски, що його величність подарував королеві
Для багатьох із них Карен Сейзер була найістотнішим фактом
Для вас же — потреба певної протекції
Для вас усе невідомо
Для Грімо купили пікардійського коня, кремезного й міцного, за триста ліврів
Для жінки судового то було вже занадто
Для іспиту перед висвяченням дисертація конче потрібна, — відмовив єзуїт
Для мене чекати смерть, ще гірше, як для вас
Для неї жінка залишалася жінкою, одягніть її в пурпур, чи в лахміття
Для неї обряд не мав ніякісінького значіння
Для тікачів це був жахливий момент
Для учня мушкетерів ця молода жінка була майже ідеал любощів
Для Фелтона цього було вже занадто
Для ярмарку це була новинка, то швидко й обступили його баби і хлопи
Дні й ночі минали мені, як у найтяжчій каторзі
Дні й ночі пильную його
Дні його сповнені горя й страждань
До будинку танцюристки треба було пройти з чверть милі
До всіх повернулась надія
До двадцяти років мені лишалося тільки три дні
До Іркутська приїхав десь із далекого Сибіру багатий золотопромисловець Свєтлов
До його носа донісся запах диму
До кого? Ніхто не знав
До Лодзі, Домброви, Радома і інших міст
До мене підходила графиня Вінтер, з якою я посварився
До нас доїздять що дві неділі на відправу
До нашої казні не дали нікого
До них приєднались ще два салдати
До побачення, бо це все, що сьогодні я мав сказати вам
До побачення, мадам
До побачення, панове
До революції ішло багато молоді з заможних верстов та і зпоміж шляхоцтва
До речи мовити, я ще тоді був молодий, мало знався на жінках
До схід сонця, мабуть, не добіжиш
До таких людей належав і Кід із Монтани
До то ж ваше вікно виходить просто на море
До того в нас є шпади, якими, запевняю вас, ми з моїм другом орудуємо не погано
До того ви забуваєте, що й у мене є перстень
До того ж Атос був людина покладлива і пан з голови до кінчика нігтей
До того ж Базен учений й самолюбець
До того ж бастіон був не новий, і решта муру була вже дуже пошкоджена
До того ж будьте спокійні, ми потрапимо до Лондону не всі
До того ж в його кешені можна було знайти повнісінький гаманець
До того ж він був німий, сліпий, глухий і непохитно відданий
До того ж вони мусіли уважно стежити й за своїми власними особами
До того ж з грабарями йдуть чотири салдати й бригадир з мушкетами
До того ж його турбувало й становище мадам Бонасьє
До того ж лорд Вінтер доводиться їй дівер
До того ж мій маленький Д'Артаньян, як ви кажете, розпусник, дуеліст та зрадник
До того ж я був недужий і через це не наважився відповідати вам
До того ж я й сам скажу дещо конюшому кардинала
До того ж, балет закінчено, але бенкет ледве розпочався
До того місця, де були зв'язані весла, він прив'язав два мотузи
До того признаюся, від десятої ранку я нічого не їв і збіса голодний
До того, тут я на батьківщині, і це мене підбадьорує
До частини свого приладдя та струменту він навіть не доторкнувся
До Чорної Гори не близький світ
Добравшись до свого намету, Сомко зараз звелів позвать перед себе Вуяхевича
Добре й під Ніженем огрілись
Добре, хай буде так
добре, що поборов
Добрий він, і душа щира, козацька, хоть удає з себе ледащицю і характерника
Добрих коней завів, доброго й воза
Добрі і молодці не дадуть нам загинути
Добрі молодці, як ченці, м'яса не любили
Довбня з Влучком не погодився
Довбня здивовано вийняв люльку з рота
Довгенько помовчав Брюховецький
Довгий Джеф заприсягнувся, що ладен скоріше вмерти, ніж іти далі
Довго намагався пан Андрій заховувати у своїй хаті свої звичаї
Довго нічого не чути було про них в М
Довго переховувалися по ріжних місцях і нарешті пристали до добровольців
Довго про щось сперечалися
Довго пролежав там у снігу, прислухаючись до розмови
Довго тривала ревізія
Доведений до лютости, замовк нарешті і став на однім місці, щоби відітхнути
Довелось би і йому таке лихо, якби не блакитна стрічка в ковнірі
Довелося виконати їхнє бажання
Довелося знову повертати сюди, і шість день тому я прибула до Портсмуту
Довжки зразу, а відтак довги ставали чимраз більші
Доводилося козакам кінчати розпочату справу самотуж
Додому повернувся пан Андрій зовсім слабий, журний, аж темний
Дозволив гетьман позвати перед себе
Дозвольте мені випити у вас склянку води
Доїжджають до табора, аж у таборі ще оддалеки чути гомін, галас
Доки була краса, я чарувала нею
Доки була сила, я розсипала її по світу
Доки ніж був у тілі, доти Ніканор Ферапонтович боронився
Долі своєї не переробиш, але як що хочеш знати, яка вона буде, я тобі поворожу
Долішній, низинний кінець острова залило водою
Доля вже твоя така нещаслива
Доля йому досі сприяла, і він почував, що, зробивши злочин, знову зазнає кари
Дональд і Дейві — це були найкращі зразки прикордонних невдатників
Доносився шум од якоїсь метушні
Допомагав їй Василь Невольник
Дорога то спускалась униз, то знов підіймалась угору
Дорога, якою проїхала карета, ішла круг лісу
Дорогою він перестрів гінця, якого послав по мене кардинал
Дорогою йому погіршало, і він мусів спинитись у Вільруа
Дорогою матимете чотири станції
Дорогою ми втекли
Досить лише переїхати через річку, і я віншій державі
Досить матиме їжі на свою сім'ю
Досить, що дасть йому задармо спати в своїй хаті
Дотепер вона не дуже нещаслива
Дочка в тебе буде на весь світ красою, а зять — на весь світ славою
Дрібний порох мабуть і не осідав уже з повітря, а змішувався з ним
Дрож мене проймила на цю думку, якесь мляве проміння замиготіло перед очима
Друга величезна гора, відірвавшись од глетчера, покотилася вниз
Друга стояла цілком спокійна
Друге ясне вражіння
Другий посланець з запискою від Фреди теж чекав на цьому стратегічному пункті
Другий просто виконував його розпорядження
Другий, що залишився цілий та непошкоджений, прямував далі до табору
Другого дня гомоніли по цілому М
Другого дня знов те саме
Другого дня об одинадцятій Кеті прийшла до Д'Артаньяна
Другого дня по сніданню обидва ми вибралися в дорогу
Другого дня, вважаючи на горе Марини, Астара почала заспокоювати її й розважати
Другого дня, зайшовши до міледі, Фелтон застав її на кріслі
Другого дня, коли увійшли до її кімнати, вона лежала в ліжку
Другою половиною набивала ту торбину
Друже мій, той янгел був диявол
Друзі спинилися на дорозі, а ви поїхали далі
Дуже добре для світа, що універсальности місис Епінґвелів не на все вистачає
Дуже звеселивсь тоді Брюховецький
Дуже маючий обиватель із Любельського
Дужі й білі
Дужі люди підупадали на сили, кволі вмирали
Думала, що твоя батьківщина переможе в твоїй душі мій образ
Думали вони мене спокусити
Думалось, що зомлію, що минуся в тій хвилі
Думалося про те, який то чудний оцей освіт
Думаю, що вам і доведеться спати вкупі зі мною
Думаю, що на те можете спокійно підписатися
Думка була, що там знайду десь якесь місце, де зможу притулитися
Думка про тебе додає мені сили і певности серед оцього пекельного життя
Думка така може й справді, а може дома занудився, хай, їде
Думки та споминки перемогли його
Дурна Сомкова старшина понабирала з собою самих кармазинів повні вози
Душа ж твоя лишилася чистішою за сльозину
Душа моя чорна, як паща пекла
Дякувати богу, ми вміємо зберігати таємниці
Дякую богові за вашу відданність
Е, панове треба брати на увагу всілякі випадковості
Е, шкода й питати! сть у них у обох якась думка, тайна, невимовна
Едмунд усе ще стояв на березі, голий, тремтячи всім тілом, мов від простуди
Едмунд хвильку прицілився й стрілив
Естефаніє, дайте ключі від моїх столів та бюрок
Ех, бабська натура! А ще просять — зостанься з ними жити
Є змога вчинити добре й святе діло і разом із тим придбати багато грошей
Євнух широко розплющив очі і підняв догори свою сиву бороду
Єдина лише хмарка тьмарила спокійне обличчя Фелтонове
Єдине, в чому вона могла запевнити його, це те, що пані Бонасьє жива
Єдиним цим словом ви надали мені духу
Жагуче бажання вбити її з страшенною силою поняло його
Жадоба вогнем запалила його душу
Жалко, що доводиться мені назад вас везти до Давсона
Жаль було дочки, та всі ті почуття забивав ляк
Жаль ми роду покидати
Жартував, сміявся, оповідав анекдоти
Жах обгорнув мене
Жах обхопив тоді бусурманів і, впавши навколюшки, вони просили про милосердя
Жах примусив мене очнутись
Жах узяв поляків і, утиснуті з двох боків, кинулися вони врозтіч
Жахаючись лютости людської, понехтував він гнівом божим
Жахлива іскра майнула в її хижих очах
Жахлива туга оповила його, як хмара верховину гори
Жвавий був козак
Жвавий метис швидко вискочив з мотузом на берег і прив'язав човна
Жваво й весело верталося козацтво до своїх хат
Женуть, щодуху, з різних боків
Жест той був удар віялом і такий дужий, що ця жіноча оздоба розсілась на тріски
Живий живе гадає
Жид усе повинен мати що робити
Жидок дає запорожцеві напитись горілки з барильця
Жила вона в невеличкому містечку із своїм братом, священиком
Жила вона з ним уже давно
Жити би хотілося
Жити! Існувати! Дика боротьба тривала далі
Життя — дивне явище
Життя — це ланцюг дрібних нещасть, що їх філософ встрічає сміхом
Жінка в Атоса! Але й у Араміса була жінка
Жінка вдавала з себе його сестру
Жінка його, облишивши горшки і каструлі, простежила за його поглядом
Жінка наблизилась до ліжка й запропонувала полонянці свої послуги
Жінка репетувала, кричала пробі
Жінка сиділа на дзиглику перед коминком, що вже згасав
Жінка слухняно чинила волю свого білого господаря
Жінка спустила відлогу
Жінка судового підійшла до посуду з святою водою
Жінка та діти плакали, але всім зробилося лекше, бо дуже мордувався
Жінки досі не грали в його життю ніякої видної ролі
Жінки обидві так і затремтіли
Жінки стояли перед Хамамбетом у чоловічому вбранні з шапками на головах
Жінки хана бідкалися про свою долю, не відаючи, куди їх подінуть
Жінку утворено на нашу загибель, їй ми завдячуємо всі наші нещастя
Жіноча річ коло печі, а нам, козакам, чарка та шабля
Жіночі сльози й печаль не скоро проймали йому душу
Жовтенького вівса підсипаєш,
Жоден з них ще не повернувся
Жодне розгублене обличчя не віддавало такої ласкової усмішки
Жодного ладу між козаками
Жупани позабризкували в грязь у байраці, да їм про те байдуже
Журба мене сушить, журба мене в'ялить,
Журба мене, моя мати, скоро з ніг ізвалить
Жюсак між тим вишиковував своїх салдатів
Жюсак упав, як колода
Жюсак, підвівшися на лікті, і собі умовляв його скоритися недолі
З баркасу дали відповідь
З баркасу майже неможливо було вгледіти берег, а баркаса з берегу і поготів
З вас був би добрий шинкар
З вас буде відважний й заповзятливий капітан
З великою натугою переміг я сам себе і йшов супокійно за Мошком до комірки
З весни, аж до жнив, не було дощу
З вікон він бачив усіх, хто приходив і потрапляв у пастку
З вуст Д'Артаньяна вихопився вигук подиву і обурення
З громадського погляду він був людина не кепська
З дивною швидкістю розпорядження Д'Артаньянові було виконане
З дірки посипався блискучий, жовтий струмок золотого піску
З дуже доброго дому
З єдиного погляду на міледі він зрозумів, що діється в її душі
З жахом я побачила, що на кілька кроків від мене стоїть чоловік
З її фінансами справа теж стояла кепсько
З кімнати міледі задзеленькотів дзвоник
З листа видно, що це щось важливе
З льоху долинуло їхнє тужне голосіння
З ляхами в козаків вовіки вічні ладу не буде
З мене досить і совісти
З моєї намови
З наміром, на найближчій станції або за станцією кинутися під колеса залізниці
З нашого вигляду мають зрозуміти, що ми вельможні особи
З неї буде така жінка, що всі позаздрять
З ним Богун і жив в одній хаті і радився у справах
З ним зроблено так в наших інтересах
З одним товаришем ми вибралися рано на рибу
З очей її приснули сльози люті
З Пасук ми мало розмовляли протягом наступних днів
З перших же слів його я зрозуміла, що минулої ночі йому пощастило досягти свого
З першого ж погляду він побачив, що жінка молода й вродлива
З першого погляду Д'Артаньянові стало зрозуміло, що король лютує
З першого погляду ніщо не виявляло в ньому кардинала
З півгодини ще не знали селяне, що між козацтвом робиться
З під Берестечка з великим військом сунувся Потоцький, а з Литви Радзівил
З під Буші Потоцький повернув до Бугу на Брацлав
З племени Сивашів
З правого боку ліс урвався, почалася невелика поляна
З пульсу ж він констатував, що випадок не серйозний
З самого початку сказав грубіянство якомусь арештантові, що дивився в вікно
З свого боку і Араміс побачив Д'Артаньяна
З свого боку, і Кеті тихо, як тільки могла, зачинила ключом свої двері
З себе гарний, дуже стриманий та чемний, Максим усім подобався
З телеграмами в жмені я швидко заснув, не розгортавши їх
З тим і порозходились на спочинок
З тим і роз'їхались
З тією ж усмішкою міледі взяла його під руку й ступила з ним у низенькі двері
З того часу Д'Артаньян не йняв віри хусточкам з гербами
З того часу пан Андрій зробився ще суворіший та дражливіший
З усіх боків нас оточили
З усього світу злітаються вони туди, як орли на недоступну скелю
З хвилювання Марина почала кашляти і у неї пішла з горла кров
З холодної води підіймається проти сонця легесенька сива пара
З цими словами він витяг власну хусточку, теж елеґантну, з тонкого батисту
З цими словами він підвівся й швидко вийшов
З цими словами вона взяла Д'Артаньяна під руку й потягла його за собою
З цими словами кардинал вклонився трьом приятелям і взяв праворуч
З цими словами, вона побігла до карети, що заздалегідь повернула назад
З цих гірких фактів легко вгадати, який смуток панував у товаристві
З цих трьох чеснот я маю, в усякому разі, дві, і ввесь до ваших послуг
З цією сотнею пістолей ми розкошуватимемо до кінця місяця
З цілої купи хутрів серед човна підвелась місис Сейзер в усій своїй красі
З часом ота його понеділкова торговля сама собою розширювалася
З часом почав і мене втягати в свої пляни
З якою люттю почав він робити шпадою, вистріливіни з обох пістолетів
З'їв свою пайку, стогнучи і зітхаючи, а тоді заснув
З'явився той самий офіцер
З'явилися ви, і вона стала щаслива
За будинком, мабуть, стежать шпигуни
За Васютою біжать деякі й з старшини ніженської
За вісім день розпочнеться війна, і доведеться виряжатися
За водою, виблискуючи веслами, плив човен
За годину вона почула тихий голос, що звав її
За годину рівчаки були повні трупу й живих людей, що гинули під вагою трупів
За годину Рошфор учвал мчав назад
За годину Фелтон знову постукав
За голодом ішов холод
За грубістю верств паперу годі домацатися, що воно таке
За дві години вибило дванадцять, і вартовий знову змінився
За десять кроків од огорожі він почув типову ґасконську вимову
За десять хвилин Плянше був уже біля ґвардійських касарень
За десять хвилин прийшов Фелтон
За довголітнє життя в М
За допит не було й згадки
За законами дуелі того часу, Д'Артаньян мав право допомогти кому хотів
За катом — лорд Вінтер, Д'Артаньян, Атос, Портос і Араміс
За кілька день він наче постарівся, чи заслаб
За кілька хвилин вони почули, що міледі ступила до себе в спальню
За колядку співакам
За мене зчинилася бійка
За мить Д'Артаньян був біля Лювра
За моє щастя тисячі людей заплатять своїм життям
За мостом Д'Артаньян надав ходи й наздогнав шляхтича на узліссі
За наметом стояли їх коні
За нами наглядають, ідуть нам на зустріч, нас понесуть, як тріюмфаторів
За нашою умовою, я маю право на четверту частину
За нею виступав кат
За нею поспішалася служниця — дівчина з відром
За ним повіявсь і батько Пугач із своїм чурою
За ним уліз і я
За ними їхали слуги, озброєні до зубів
За них, як і за всю свою особу, він дуже дбав
За нього просили тисячу ліврів
За одну нічку
За останній час скільки він тієї худоби та лісу спродав
За п'ять годин він проїхав через Арас
За п'ять хвилин буде запізно
За п'ять хвилин були вже біля берега
За п'ять хвилин він був уже на вулиці Могильників
За п'ять хвилин вони були на кораблі
За п'ять хвилин вони помітили екіпаж, що спинився на звороті
За півроку, каже, ждіть мене в своїй хаті
За сто мір корму він платив по п'ятдесят доларів і більше
За теж і справді другого такого влучака, як він, не було на всьому Запорожжі
За тими дверима ще двері
За тими дверми ще треті двері і третій козак при дверях сторожем
За три дні по цьому чотири мушкетери повернулись до Парижу
За три дні я скажу, хто я, і мене повинні будуть звільнити
За умовою він вигравав три черги
За хвилину викликаний чоловік стояв перед Рішельє
За хвилину всі п'ятеро були готові
За хвилину Д'Артаньянові здалося, що пан Дезесар прикликає його до себе
За хвилину двері відчинились, і звідти глянуло бліде обличчя Атосове
За хвилину на порозі з'явився Базен
За хвилину ночулася жахлива стрілянина
За хвилину обоє вони були вже на помості
За хвилину показався загін
За хвилину Портос і Араміс вийшли
За це євнухові смерть
За це люблю тебе
За це не турбуйся
За цю злочинну думку мене тепер і покарано
За чверть години ми виїжджаємо
За чотири години, точно виконуючи інструкції, він був у Невшателі
За якої чверть години, чую — зітхає, рухається
Забряжчали, задзвонили шаблюки страшно
Забули й страх божий
Завадовський перший прийшов до себе
Завжди була попереду, лижвами протоптуючи дорогу
Завзятий під ту чорну раду сільський люд зробився
Завтра новий рік і заразом сорокові роковини моїх уродин
Завтра опівдні в мене буде наказ про ваше вислання за підписом Б'юкенгема
Завтра поїдемо проти води! — Ага! Так, завтра ми їдемо
Завтра я побачу вас, щоб проститися з вами
Загладьте свій злочин, дозвольте їй поїхати, і я нічого більш не вимагатиму
Заграй підо мною
Загрозами він добувся таки свого
Задеревів я і не міг кроку далі зробити
Задля служби мусів пан Іван мешкати в місті
Зажилися, брате, ми з тобою на світі, через те й не знаємо, на яку ступити
Зазначімо мимохідь, що він перемінив черезплічника і був без плаща
Заїзду до неї не було ніякого, тільки стежка горі невеличким, пустим огородом
Заїхали, ввійшли, до світлиці, сіли кінець стола
Зайшла саме возовиця і по царині було чимало людей з возами
Закаменів я на місці
Заким подати його мені, він притулив його до уст
Закипів же й Шрам, почувши такі речі
Закишіла на галявині ціла ватага темних постатів
Заклад ми виграли
Закладаюся, щоя плів дурниці
Заклопотаний і недбайливо завитий Араміс мовчав
Закохався так, що запропонував їй побратися з ним
Залитий сонячним світлом сніг зовсім потемнів
Залишається ще борг за Бернажу
Залишайся, я сам піду
Залишайтесь тут, не знесилюйте себе даремно втомою
Залишалася небезпека тільки з боку Траварського хреста
Залишалися Портос і Бікара
Залишалося ще три льє
Залишатись далі у цьому небезпечному місці було недоцільно
Залишився кінь Плянше, але й той спинився і ніяк не хотів йти далі
Залишивши коні на шляху, побігли до пристані
Залишивши, як і перед тим, свою паризьку адресу, він поскакав до Понтуаз
Залишившись сама, вона підвелася
Залишившися самі, друзі спочатку відчували деяку ніяковість і мовчали
Залишились у мене тоді тільки одні сані й троє собак — самі лише шкура та кості
Залишилися Атос і Д'Артаньян
Залишите ви її, забезпечивши всім, і вона буде ще щасливіша
Залиште собі цю грамоту
Замирення з хазяїном коштувало ще шість пістолей, не рахуючи старого коня Атоса
Замість відповіді Кеті витягла з кешені листа й подала його Д'Артаньянові
Замість сестри милосердя
Замісць одмови Богун велів палити у ворожий табір із гармат
Замлоїло мене коло серця від тих слів
Замовкли й музики, затихли й скоки, і веселі гопаки по полю
Занедужав у їх курінний
Заночували, я й Генрись, в однім покою, а Зиґмунт у сусіднім
Запал мушкетерів та їхніх прибічників ставав надмірний
Запевне Христос, а не він Стерджес Овен, був створений по тому ж образу
Записку від Фреди він одразу порвав на шматки
Запізно я дізналася про цю його хибу — аж тоді, коли він програв — мене саму
Заплакав тоді Сомко, поглянувши на своє товариство
Заплакала дитина від болю, і це його засмутило
Запорожець примостивсь на задньому кінці стола із своїм побратимом
Запорожці його, у личаковім кунтуші, не займають
Запорожці не навтішались із такої терпеливості
Запорожці так і кинулись туди, як тії демони
Запорожці так собі його вподобали, що зозвали раду, да й бух Іванця кошовим
Запрошували короля подивитися на страту на горло
Зараз було видно, що се не нашого пера пташка
Зараз же вдарили в барабан, і невеликий загін важким кроком рушив уперед
Зараз же з'явилися люди, випрягли змилених коней й поставили карету під повітку
Зараз же хорого віднесли до сусідньої кімнати
Зараз по виїзді з першої станції за границею до нашого купе війшов Зиґмунт
Зараз старий і вгамовавсь
Зараз у надвірніх дверей стоїть козак із ратищем
Засвистіли стріли, заспівали натягнуті тетівки
Засідланий кінь стояв прив'язаний до віконниці
Засну, дак усе минеться
Заспокойтесь тепер, а ми все зробимо швидко й ретельно
Застиглими від жаху очима він дивився на одну з склянок
Засуви відчинилися, двері заскриготіли на завісках, в кімнаті залунали кроки
Зате мішок з золотим піском значно потяжчав
Зате я хочу, щоб ви щодня чули про мене
Затулила руками очі, а сльози між пучки так і капотять
Захарові Тодосевичові було років з трицять пять
Захопила цілу його істоту, всі думки, всі почуття, кожне слово, кожен рух
Захоплення подвоїлося, але сумнів залишився
Зацепініла просиділа я до самого вечора
Заціпенілий та німий він залишився на ліжку
Зачудовання, це було перше, найсильніше чуття, яке опанувало мою душу
Защеміло горде дівоче серденько, да мовчала небога, не сказала й матері
Защеміло у Богуна серце
Збережіть цю грамоту для себе, Д'Артаньяне
Зберіть ваші речі, завтра ви поїдете
Збилася поміж ставками курява і вихорем полетіли козаки на ворожий табір
Збори золотошукачів постановили, щоб він негайно забрався звідтіля
Зважте сами, скільки вам потрібно, і не заважайте мені
Звеліла їхати швидше, щоб наздогнати своїх
Звернув з доріжки за кущ, щоб ні з ким не зустрітись
Зви мене Мариною
Звичайно робимо десять
Звичайно це втишувало настрій і тоді Левко Андрієвич починав говорити за справи
Звичайно, зняли річ про заарештування бідолахи Бонасьє
Звичайно, чоловіки завжди залишаються чоловікам
Звідтіля вперто дивився метис, намагаючись розпізнати нових людей
Звір у ньому під батогом миттю вгамувався
Звіртесь на мене
Звіртесь на мене, одмовтесь од цієї жінки
Звонтпив, однак, да й дуже, ізблизившись до хутора
Згадавши про Ґассі, я поглянув на Тиллі
Згадайте, що це жінка, яку ви збезчестили
Згадки бо не так, заважають, як жива істота
Згинь ти з своїми бабами! Доволі чоловікові і без них смутку
Згляньтесь на мене і уїжджайте
Згодом Бонасьє перелякався ще два рази
Згодом він взяв її за руку
Згодом він признавався, що вважав його й за останнє
Згодом вони володітимуть цією країною, але це буде не за моїх часів
Згодом вони сами признавались, що недооцінювали цю чорнооку дочку Аврори
Згодом і матрос на свойому твердому ліжку на долівці захропів
Згрішить чоловік та й покутує
Здавалось би, що й глузди в голові має
Здавалось, його опанувала жахлива підозра
Здавалося й сам він не знав, чи розсердиться, чи ні, та що скаже
Здавалося, він усе передбачив, усе наперед угадав, усьому запобіг
Здавалося, тільки Д'Артаньян був невдоволений
Здавалося, що все місто розторощать на порох
Здається мені, що це летить до тебе половина моєї душі
Здається так, що пан Гречка Андрій Іванович? — спитала вона своєю чергою
Здається я вже просив тебе викинути їх з своєї голови
Здається, нічого не чую
Здається, падаючи, — трішки нерішуче вів далі Атос, — він зламав собі ногу
Здається, я вам ще не казав, що був на урядовій посаді
Здається, я помилявся
Здається, я тоді злякався, пополотнів і почув, що ноги підгинаються
Здивовавсь Петро і звелів зараз собі коня сідлати
Здивовались ми тоді з козаками
Здобувсь добре сіромаха
Здорова, хлопська натура не боялася простуди в літній ранок
Здорово було гулякам надворі, як траві, що прив'яла вдень на сонці
Земля була потоптана кіньми
Зигмунд покивав головою
Зигмунд похитав головою
Зигмунд теж трохи хвилювався
Зигмунд, Верц та Гоз відійшли в бік порадитись
Зигмунд, замислившись, гладив собаку
Зигмунд, нахиливши голову, гладив собаку
Зигмунд, урвавши спів, закляв і шпурнув головешкою в собак
Зиґмунта того і пару дальших днів я не бачила
Зиґмунта я боялася, але його сила, інтеліґенція й енергія імпонувала мені
Зиґмунта, що припровадив їх туди, закували разом з іншими
Зима була люта
Зирнув і застиг на місці
Зі сходу наближалося козацьке військо
Зібрався, замкнув покій і вибіг на місто
Зійшла з коней і вся старшина
Зіпхнули й князя з думними дяками, як поперлись
Зітхнув старий, але що було діяти! Пішов
Зліквідуй свої діла, продай свою спадщину, чим дорожче, тим ліпше
Злякалась голубонька, як дитина, і заплакала з ляку
Змагачі наближались до межі, міцно затиснувши в руках свої заяви й кілки
Зморшки на лиці були глибокі, аж скидалися на рубці
Знав бо, що й сказати, запорожець
Знав він його замолоду добре
Знавши, що там його завжди можна знайти, ми дали йому спокій
Знаємо, кажуть, що ви все шість відсотків берете, ми вам вісім дамо
Знаєте, вже три тижні чекаю
Знаєте, тут на півночі чоловіки якісь первісні, дуже палкі у своїх почуваннях
Знаєш, що я звичайно не був ласий до жіноцтва, ані надто чутливий
Знаєш, я вже почала була сумніватися, чи ти приїдеш
Знаєш? Вертаю до тебе
Знай наших! А добра, кажуть, людина з тії княгині
Знайти таку жінку не важко
Знати було, що де далі йому робилося все гірше
Знахур, — дурень, вибрав не те, що треба
Знахур, з підбитим оком, був у кепському настрої
Значить — до мене
Значить, знаєш щось
Знаю добре, на яку прийшов ти сповідь
Знаючи, що таки треба буде сказати, аж примлівала від тієї думки
Знищено було й унію, що її так ненавидили люди
Знов мене там стали за папери питати
Знов настала перерва
Знов почав походжати мовчки
Знову дід, віддихавшись, почав мацати мене рукою, чи я не сплю
Знову наближалася рішуча хвилина
Знову рушили в дорогу й назавтра, о третій вдень, приїхали до Сюржеру
Знущаються ляхи над нашою кров'ю
Знюхавсь поганий з бабами і наробив сорому товариству на всі роки
Знявся гармидер і галас, — ціла метушня
Знявся крик і гамір, бо дали знати на станцію, і я втік
Знявшися щаблів на п'ятнадцять, вона відчинила двері
Зо всіх боків чути чудові пісні
Зовнішнє повітря тиснуло тепло до гори
Золоті бляшки блищали подекуди й на мокрій осінній траві
Зомлів я пару разів під час тої науки
Зорудувавши все, я побігла на двірець залізниці
Зпоміж усіх городян пан Андрій найбільше приятелював із Хвилимоном Трохимовичом
Зрада хана одміняла становище його нареченої
Зрадів дідусь, що аж усміхавсь
Зрадів же він тоді страшенно
Зрадовалась Череваниха, як наздогнала своїх, мов слобонилась од якої напасті
Зразу люди й не завважили, тільки кілька день погуторили, а там і зовсім забули
Зразу мені те не вадило, але небавом почув я ту неприязнь дуже діймаво
Зразу на тиждень, поки не надійдуть інструкції з Петербургу
Зразу соромився того, але потім перестав і перепрошати мене
Зранку до вечора товклося там повно народу
Зречися свого бога, і будеш живий
Зрештою будемо ще мати час переконатися потрохи
Зробив я їм великі збитки
Зробивши ледве чи десять кроків, він повернувся
Зробила той Кут якась річка самотека, павши у річку Остер, у лузі
Зроду вона нікого так не боялась, як сього запорожця
Зроду ніхто таких похорон не зазнає
Зрозумівши, що його впізнали, Атос штовхнув вікно коліном та рукою
Зрозумієш і сам, що я не знав, що й думати про це
Зрозумієш, що й оповісти тобі всю оцю історію не зумію докладно
Зуби їй клацали
Зупинивсь і розглядає добрих молодців, чи не вздрить Кирила Тура
Зупинився на тім, що тут якась загадка, якої самою логікою не розв'яжеш
Зустрів її на березі, на індійському бенькеті
Зчинився великий галас і метушня
Инакше ви ж не зможете нігде заховатися
Инакше повелися жінки
Иншим щастить, і вони знаходять багато золота, а мені не щастить
Инші вершники, ззаду налетівши, потоптали, зґрасували копитами його труп
І Атос удух вихилив пляшку, що мав у руці
І байдуже мені
І батько твій добрий козак, тілько здурів на старість
І бідна Кеті, бліда та тремтяча, чекала відповіді Д'Артаньяна
І будьте спокійні! Якщо вино нам не сподобається, ми пошлемо по інше
І в казні було тихо, темно, страшно
І в оцій хвилі вона не міркувала того
І в тій хвилі я побачила, як із середини твоя рука відсуває вікно
І весь же той гармидер чинивсь через стіну од Лесі
І вже інший і забув, із чиїм батьком разом до війська у сіром'язці йшов
І взяв її за руку і поцілував, як дитину
І відтоді вже ми не бачили Панаска і не чули, що сталося з ним
І він величним жестом кинув на стіл дві пістолі
І він взяв перо, вписав у наказ прізвище Д'Артаньяна й повернув йому
І він вибіг з кімнати
І він з жахом впер в мене очі
І він залишив крамаря, вкрай здивованого таким чудним прощанням
І він махнув рукою і звісив голову
І він махнув рукою, немов бажав відігнати спокусливого демона
І він не бачив її
І він ніжно пригорнув її до себе
І він пішов з кімнати
І він пішов з льокаєм до начальника порту
І він подав мені дві телеграми
І він показав нам дорогу
І він показав одержану записку
І він помчав учвал
І він разом із Плянше скочив у човен
І він рушив далі в дорогу до вершка гори
І він сів спиною до жінки
І він стиснув її в своїх обіймах
І він також з переляком став озиратися по казні, як сполохана білиця
І він, звичайно, зник з якоюсь чужою запряжкою собак
І він, увесь тремтячи, знов лягає на своє ліжко і заходиться кашлем
І вона кинулася з кімнати
І вона нахилилася і поцілувала мене в чоло
І вона обома руками потермосила мене за плечі
І вона, знесилена, впала на груди молодого офіцера
І вона, не вагаючись, сіла в карету
І вони обнялися, на цей раз од щирого серця й без задньої думки
І вони пішли далі
І вони скакали ще дві години
І все ж таки, не зважаючи на всі ваші зусилля, ви, очевидно, запізнилися
І всі задумались од його речі
І вхопивши Левка Андрієвича міцною рукою, він штовхнув його до дверей
І Ґава урвав та докірливим поглядом дивився на Вовкуна
І Ґава урвав ту бурливу бесіду і, припавши лицем до землі, тяжко захлипав
І герцоґ зомлів
І горе королеві, якщо вона винна
І громадські погляди, і переконання, і пиха, і т
І Д'Артаньян дав приклад
І Д'Артаньян зник
І Давсон знову загаласував
І дві грубі сльози повисли на сивих рісницях Староміського
І де ти сміятимешся, я байдужно здвигну раменами
І дев'ятеро вояків із завзяттям, але не без ладу, кинулись один на одного
І дійсно, Атос був надзвичайна людина
І дійсно, в таборі все заворушилося
І дійсно, Д'Артаньян чув страшений гамір у льосі
І дійсно, за кілька хвилин пройшов нічний сторож
І дійсно, за півгодини Д'Артаньян повернувся
І дійсно, коли міледі піднесла свої руки, кисті їх задубіли
І дійсно, на плечі її величности було дванадцать навісків
І дійсно, то були Плянше та Грімо
І добре платять, ще й збоку дещо заробити можна
і довго служив за канцеляриста в земстві, поки не забрано його на війну
І достав мальовану тацю, сріблом ковану
І дурно скажеш, коли знаєш
І жду й боюся
І жестом вона звеліла Кеті піти геть
І жодна людина не працювала так пильно, щоб дійти цього
І з жестом застереження вийшов
І з лісом не інакше було
І з цими словами він поцілував її
І знизу, з села, поплили одна за одною череди різнобарвної худоби
І зробивши такий лад, пан Андрій поїхав на хутір
І зросла Леся, його кохаючи, кохаючи щиро дівочим серцем
І його груди нехотя піднялися, і з них видобулося важке, тужливе зідхання
І Йосько зняв сорочку
І кардинал зробив жест рукою, а Бонасьє відповів, вклонившися до землі
І кардинал пальцем вказав юнакові на стілець
І Кеті, не пускаючи руки Д'Артаньяна, потягла його виткими темними сходами
І кинулись купою до столу
І кілька пляшок вина
І кожне її слово, кожний отакий тон із її грудей різав мене по серці
І кожного разу моя жінка починала реготати
І козаки чесно рятували свою славу
І королева піднесла свою чудову ручку до корсажа
І лавки були хороші, липові, із спинками, та ще й килимцями позастилані
І мандрівники вдарили острогами коні, які після цього знайшли в себе нових сил
І ми сьогодні напишемо листи, дамо їм грошей, і вони поїдуть
І мій провідник поїхав, і місцевий селянин, поклонившися, пішов собі додому
І містику якусь із тим крилом ви не до речі підпускаєте
І мучить нас
І мушкетер, як завжди байдужно, пішов кінчати сніданок
І мушкетери, не вагаючись, вийшли наперед
І на університеті зразу йому йшло не ліпше
І на це ніхто не смів йому ані слова сказати
І нагло відчув необмежену залежність, якою обплутує його червоне оточення
І не винувать мене, що користуюся грішми, які ти подарував мені
І не забувати, що ви в Сибіру, а не в вашій єретицькій Німеччині
І не моя буде провина, якщо наша сьогоднішня зустріч не стане вам в пригоді
І не помилився
І не потребуєте всі робити
І ніщо тепер не ворушилося в моїм серці при тій вісті
І оба, тримтячі з холоду і зворушення, вилізли з води
І обидва вчвал погнали до столиці
І обидва швидкою ходою попрямували до дачі поважного урядовця
І обняла Турову голову, і поціловала його в чуприну,
І обома руками він прихилив мою голову до свойого лиця
І ось він у душі дивувався, що така велика жінка вшанувала його своєю увагою
І ось вона — серед білого дня — під'їхала до дверей танцюристки
І ось тут я зустрів людину з серцем і терпінням Христовим
І ось тут як раз трапилась пригода
І ось, обіцяла й приїхала
І охота прийде
І пан Андрій знов у хаті в недужого, сидить коло його
І пан Андрій поклав на стіл товстий пакунок на кілька десятків тисячів
І пан Андрій таки схимерничав та ще саме на святі
І пана Андрія обхопив цим разом дійсно тяжкий та великий жаль за батьком
І пішов із замка
І по все ще наляканому обличчю молодої жінки промайнула ніби усмішка
І по всьому полю зчинивсь галас несказанний
і по сусідних повітах
І по цих словах кинув торбинку із золотом в річку
І поглянув на Лесю
І поїхала з ними
І поклав папери знов на полицю
І помчавсь із своєю ватагою к Гвинтовчиному хутору
І помчавсь од них необзир
І Портос повернув папір Д'Артаньянові
І Портос, повернувшися на закаблуках, зробив уже крок, щоб податись
І постать, і врода в його була зовсім не гетьманська
І потім вона померла
І почав знов цмулити, поки, знемігшись, упав без пам'яті на землю
І почав чорний люд розходитись
І при тім вона відкинула заслону зі свого лиця
І про те, що твої старі померли
І просіть, щоб вас запровадив до поліцмайстра, якого ви попросите особисто
І раджу тобі також прочитати його
І раптом одного ранку до Давсона приїхав урядовий кур'єр Деверо
І розговоривсь із нею Петро, як брат із сестрою
І розмахнувши рибою, кинув нею мов поліном по воді
І Рошефор миттю вийшов з кімнати
І сам Каганець
І сам я був не абиякий хлопець, коли вперше попав на їхній берег
І сама вона не вважає себе нічим ліпшим
І саме вчасно
І спав твердо десь до другої пополудні
І справді, вимовити це слово була б величезна помилка
І справді, винахід був дуже практичний і відтоді всі в криміналі так роблять
І справді, доктор велів Йоськові розібратися і списав з ним протокол
І справді, ніхто із слуг, ніхто із подорожніх не могли б використати його
І став хлипати та ревти, як дитина
І Староміський справді підписався
І сюди й туди, і вдовж і впоперек знай швендяють люде
І так братчики трохи не прогнали з куреня, що провонявсь, кажуть, бабою
І так воно йшло далі
І так її все направляють, доки з полотнянки не зробиться лейбик
І так їх в оцьому плесі є півкопи
І так не маємо тут нічого мудрішого робити, то можна й глупої історії послухати
І так уже старий пеклом на нас дише
І так усього не переповісти
І так, як оце я вам сказав, в мойому серці не знайшлось місця для неї
І тебе вже знудило оце балакання без змісту
І ти будеш зі мною до спілки
І ти не міг опертися їй, і я побідила
І ти притиснув мене до себе і цілував мої уста
І ти чинив те саме
І ті спомини піддержують мене в тяжких злиднях
І то було зрозуміло, бо він мешкав тут же
І тоді відчував, як голова йде йому обертом
І тоді ми будемо спокійні
І той бідолага пішов без нічого крізь велику тишу, в напрямку до Пелі
І той пропустив мовчки, як побачив перстень
І той, хто не знав його особисто, не міг би здогадатись, перед ким він стоїть
І Франція заплатить війною за відмову свого короля
І хата Гершкова покращала, зробилась порядніша
І це було цілком природнє
І це завдання для такої талановитої жінки було зовсім легке
І це нагадало мені, що я маю взяти реванша
І це триватиме аж до того часу, доки остаточно сповниться доля цієї раси
І це цілком зрозуміло, ви мали справу в Англії
І це ще збільшувало чари і привабність пісні
І цього разу він не знайшов свого незнайомого, що зник, ніби зачарований
І Черевань щось помірковав
І через що? А через те, що твоя жінка сивашка
І четверо друзів одним голосом повторили присягу, запропоновану від Д'Артаньяна
І чоловік у червоному плащі наблизився до міледі
І чотири приятелі вчвал помчали шляхом до Бетюна
І що тепер робитоньки, що початоньки, вже й сам не знаю
І щоразу, відчуваючи його дотик, я ввесь здрігався
І юнак, задоволений із свого дотепу, одскочив набік, сміючись на ціле горло
І я беру твою руку і стискаю її
І я боронитиму його
І я вбила її
І я верну до тебе
І я відмовила йому, не давши й шматка хліба
І я відчула це
І я вірив, мріяв, любив
І я з дитям помандрував у країну Гудзонової затоки, де білих людей було мало
І я зненавиділа її, як свою суперницю
І я надумав стрітити його незвичайно, празнично
І я обіймаю рукою твою талію і пригортаю тебе до себе, не встаючи з місця
І я отсе, дещо впорядкувавши, туди ж їду
І я побіг наперед, кинувся сюди й туди — нема Киценьки
І я поклав перед нею п'ять тисячоренських банкнотів
І я почувала дивну полегшу в молитві і дивну розкіш у сповіді
І я станув без власної волі, без сили, без тями
І яблука, і помаранчі, і фіґи
І як тобі здається, чи хоч пальцем вони мене зачіпили? Ні за що в світі
І, взявши за руку, вона посадовила її в крісло, що стояло коло ліжка
І, взявши папір з рук Фелтона, він швидко переглянув його
І, вийшовши з радного колеса, забрали свої коні з чурами да й рушили до Низу
І, витягши шпаду з піхов, ґасконець метнувся з кімнати
І, дійсно, ловецьке вбрання напрочуд пасувало до неї
І, дійсно, офіцер був там
І, на мою гадку, треба їхати всім разом
І, не дожидаючись одповіді, насунув шапку да й потяг із хати
І, не спускаючи з нього ока, він повернув перстень Д'Артаньянові
Іван оповідав, що ходив колись з Хмельницьким у Чорне море
Івась кинувся дрожачими руками скидати з себе коменарське, тісненьке убрання
Івась не чув нічого
Ігуменя й пані Бонасьє пішли
Ігуменя лише перехристилася, не висловивши ні хвали, ані догани
Ігуменя не здогадується й думає, що це приїхали по мене від кардинала
Ігуменя познайомила їх і пішла, залишивши молодих жінок самих
Ігуменя стала слухати уважніш, трохи пожвавіла й всміхнулася
Іде до хати
Іде сердега мовчки і голову понурив
Іди сюди, побалакаймо
Ідіть до мене й почекайте
Ідіть собі своєю дорогою
Ідіть, Д'Артаньяне, ідіть
Ідіть, я буду у вас
Ідуть вони, аж бандура заговорила голосніше
Ідуть чимраз у глибшу воду, а батько знай шепче та напучує сина
Ідуть, утупивши очі в землю, і мов не бачать ні гетьмана, ні Васюти з старшиною
Ідучи з Портсмуту сюди, ви, напевно, намагались примусити його пробовкнутись
Їдь, а я вже панича проведу, куди треба буде
Їдьте слідом зо мною
Із ким водишся, тому й потурати доводиться! — наче виправдувався пан Андрій
Із ким, із ким, а з їм ладити треба
Із ложі глянуло бліде обличчя кардинала, перебраного еспанським кавалером
Із хатин висипали їхні мешканці
Із цими словами він подав королеві два навіски, що одержав од кардинала
Ізнов коло дверей козак
Ізогнувся як дуга,
Її відкриті очі не бачуть нічого
Її губи стулялися для розказу, і вона звикла просто йти до мети
Її захопила ніч
Її звали Киценькою
Її ім'я було на вустах всіх чоловіків
Її коханець уперто дививсь на неї
Її крамарі полотном мешкають у будинках, що не мають вивісок
Її перестріла ігуменя
Її поза, визнаю, трохи невимушена, образила офіцера
Її помешкання складалося з просторого, ясного покою й ниші, де стояло її ліжко
Ії разом з Астарою привели назад у намет і прикликали туди Хамамбета
Її розбудив тихий голос коло ліжка
Її силу, її щирість
Її тонкі губи були запалі й міцно стулені, а в роті бракувало вже немало зубів
Її треба повезти до Франції цілу та неушкоджену
Їй відповідали, що годину тому Фелтон скочив на коня й поїхав
Їй досі не доводилось ще одягти їх
Їй здавалось, ніби вона чує вже іржання коней
Їй здавалось, що ціла тічка вовків оточила її, щоб розірвати на шматки
Ій подали ридван, і вона з Астарою та узброєним євнухом на передку поїхала
Їй соромно стало, що на очах у всіх її так зневажено, і вона зненавиділа Фреду
Їм байдуже було, в який спосіб її взяти
Інакше ви загубите всіх, але й себе не врятуєте
Індійці теж мовчали
Іноді в такій хвилі мене всього обдасть морозом
Іноді мені здавалося, що якась хмара стиснула мені лоб та застилає очі
Інстинкт сильніший від волі, раса могутніша від вас! Підемо, Дейвіде, підемо
Інший привіз і жінку, й дочку
Іншим разом він ішов додому писати дисертацію і просив друзів не заважати йому
Іншим разом їхні ігри обертали на бійку, і тут король був не завжди дужчий
Іншим разом я так любила слухати тих твоїх реформаторських плянів
Інші двоє, повірте мені, не гірші
Інші зорі щастять у його на врожай, інші на скот, а Віз — чумацька щаслива зоря
Інші, зустрівшись, тисли Гвинтовку за руку
Інші, уставши, обіймали його, як брата, другі потіснялись, щоб було йому місто
Іслам засміявся і, притягши Марину за руку, посадив її до своїх ніг на подушху
Існує ще одна дуже багата копальня на річці Ельдорадо
Іти? Куди йти, коли тут був увесь світ, було сонце, було життя
Їх бачено в позі, яка не залишала жодного сумніву щодо їхніх намірів
Їх було троє
Їх обсипало морозом
Їх треба зліквідувати, коли я одужаю
Їхати доводилось під ливним дощем
Їхні тіні фантастично маячили на снігу
Ішов тут і Богун на чолі Вінницького полку
Іще ж до того знав він лічити усякі болісті і замовлять усякі рани
Іще народ і до череди не вигонив
Іще не дійшло й до півночі, а вже всі давно спали
Іще оддалеки зачув Петро глухий галас, мов на ярмарку
Іще тоді звав він її своєю судженою і зложив з Череванихою руки
Його безпорадність засмучувала їх
Його вважатимуть за заарештованого, і це дасть йому змогу вигадати час
Його вивели у двір, посадовили в карету
Його виступ зустрінуто похмурим мовчанням
Його всі знали в касарнях мушкетерів і вважали за доброго товариша
Його всяк знає на Вкраїні і в Польщі
Його здібності були великі, але позбавлені координації
Його зрадили і друг і та, що її він любив, як коханку
Його ласки ради терплю лихо і напасті, глум і зневагу, муки й кару
Його лице було бліде, зуби дзвонили мов у лихорадці
Його лице було смертельно бліде, з очей градом котилися сльози
Його лице посиніло, корчилося з болю
Його мундир ґвардійця роти Дезесара повинен був правити йому за перепуску
Його наївність була просто таки чарівна
Його ніхто не знає
Його обличчя було на диво спокійне
Його обличчя, завжди бліде, було багрове від спеки та гніву
Його ображала сама думка, що до його дочки залицяються
Його почало душити і він простягся на ліжку без руху
Його прізвище Бріземон
Його пси, побачивши чужих, почали рватися
Його розум був не широкий, але глибокий
Його рота стояла на варті в Люврі, і він був в Люврі разом із нею
Його рука судорожно вхопила мою руку і почала тягти її до себе
Його собаки ступали у слід супротивникові
Його сумнів поділяв і Грімо
Його товариші всміхалися поміж собою і навіть припинили розмову
Його традиції були менш конкретні, позбавлені побожного страху
Його хоробрість, якщо хоробрістю це можна назвати, була витвором фанатизму
Його ясновельможність герцоґ Б'юкенгемський не поїде до Франції
Йому відомо, що Сікст П'ятий перед тим, як зробився папою, пас свині
Йому дано було віру без сили віри, йому дано було благодать без сили благодати
Йому дано вісім день, щоб виконати покладене на нього доручення
Йому завжди треба було займатись
Йому здалося, ніби він стоїть десь безмежно далеко від усього
Йому й на думку ніколи не спадало, що вона така смілива
Йому конче потрібно було взнати те місце, де була Сіпсу
Йому наслідував Портос
Йому не пилося й не гулялося, а душу йому сповивала чорна туга
Йому не хотілось бути кепським господарем на дрібнім шматочку землі
Йому поклали сінник на палубі
Йому пощастило вхопити сокиру
Йому страшенно хотілося знову почути її голос, і він нарешті зважився
Йому я привіз рекомендації мого батька, що мав за честь бути його другом
Йому якось важко зробилося після цеї розмови з братом
Йоська закликали до протоколу
Йосько замовк на хвилю
Йшли вони звільна, розглядаючися, хоч очевидно кожний глядів за чим іншим
К нечистому й пістолі! Не велике диво просадити кулею чоловікові голову
Кавалькада помчала вчвал
Каганчик перекинувся й загас, залитий власним жиром
Каганчик стоїть у стіні на віконці
Кажіть, кажіть, — вигукнув Фелтон, — тепер я вас розумію
Кажіть, наказуйте, що робити
Кажуть, у Ніжені під раду великий урожай на кармазини
Казав побратим, що вже над Остром, у Романовського Куті, наші і кош заложили
Казав спокійно, розважно, але очі його все ніби стежили за якоюсь іншою думкою
Казав, що має ще деякі інтереси полагодити
Камердинер протекторальним тоном обіцяв у свій час доповісти про нього
Кампанія закінчилася щасливо, і кардинал набув собі слави
Канцлер червонів і всміхався
Капелюх одлетів на десять кроків
Кардеджі дуже злякався, коли Джекоб став пильно роздивлятися на дорогу
Кардинал бачив, що одним заходом повернув усе, що програв
Кардинал вимовив ці слова тоном особливого призирства
Кардинал втупив проникливий погляд у свого відважного бесідника
Кардинал жестом прикликав до себе свого супутника
Кардинал з усмішкою слухав цю блискучу маніфестацію
Кардинал здрігнувся всім тілом, дарма що дрожі рідко проймали його
Кардинал знає все
Кардинал і собі не попускав свого
Кардинал казав щось пошепки, і король був дуже блідий
Кардинал кинув повіддя конюшому, а мушкетери прив'язали свої коні до віконниці
Кардинал кусав вуси й губи
Кардинал має пам'ять учеписту, а руки довгі
Кардинал наблизився до короля й подав йому коробочок
Кардинал немов посатанів з люті
Кардинал подзеленькав удруге
Кардинал пополотнів, як смерть, і жахлива блискавка пройманула в його очах
Кардинал пригадає, що це саме ті люди, які завжди стають йому на перешкоді
Кардинал сів, написав листа, запечатов його своєю печаткою й подзвонив
Кардинал сперся ліктями на рукопис, щокою на руку й з хвилину дивився на юнака
Кардинал стримав усмішку
Кардинал удруге стримав усмішку
Кардинал якось особливо тричі постукав у двері
Кардинал, залишившися сам, замислився і подзеленькав утретє
Кардинал, прочитавши ці два рядки, глибоко замислився, але паперу не повернув
Кардинале, мені потрібні папери королеви
Кардиналові дійсно таки щастить
Карета запізнилася на двадцять хвилин
Карета мчала далі, а офіцер, здавалось, обернувся в статую
Карета помчала вчвал, у супроводі трьох верхівців
Карета посувалася повільно, як жалібна колісниця
Карета спинилася, і ледве живого Бонасьє майже винесли на руках
Карети проїжджали то в тому, то в іншому напрямку
Карібу й ведмеді вигибають, загине і сиваш
Картина, що вони побачили, мало їх потішала
Кашель носив його грудьми
Каюзак знову поранив Атоса
Квітки коло хати позасихали і позаростали бур'яном
Ке лиш сюди ноги
Кент лежав, утупивши в темряву очі й поклавши руку на рушницю
Кент непевно й боязко поглядав на гостя, але не мав охоти розводити балачок
Кент перекрутився і приставив рушницю до плеча
Кент підійшов до примітивного годинника й почав його розглядати
Кент трохи попустив мотузка, щоб той міг віддихнути
Кент, не стреливши, побіг на край тої ями
Кентукієць навпомацки рухався в темряві
Кеслер остив відразу
Кеті вибухнула плачем
Кеті дуже добре розуміла
Кеті дуже лаяли, обвинувачували в недбайливості
Кеті зідхнула ще раз
Кеті зрозуміла, що діється в душі Д'Артаньяна й зідхнула
Кеті подала ним солодощі
Кеті приведе вас до мене
Кеті сиділа, обхопивши голову руками, і плакала
Кеті тимчасом зачиняла засуви
Кивнув на чуру, і чура сів коло його да й прийнявсь за сніданнє
Кидав напасників як снопи, ломав їм ноги копняками своїх здоровенних чобіт
Кидаючи міледі, Д'Артаньян відчував тільки гострий жаль, що примушений одходити
Кинувся Богун на постріли і набіг на заднє польське військо
Кинувши очима на дивного човна, він ураз очуняв
Киньмо чоловіка, Д'Артаньяне, рятуймо жінку
Кирило Тур аж зуби зціпив, щоб пе стогнати, як почали оддирати й од тіла
Кирило Тур вийшов із хати і почав звати свистом свого коня з гаю
Кирило Тур уступив йому своє отаманське місто, а сам сів коло його
Кід з поліціянтом пішли за ними
Кід кивнув головою
Кід удруге махнув рукою, і Дейві застогнав
Кілька день Йосько просто любувався вікном
Кілька разів я впіймала усмішку на своєму обличчі
Кільки разів я й сам указував жінці на таку чудноту
Кільки чоловіка ринулися до кімнати
Кінець історії нецікавий, можна й наперед догадатися його
Кінець кінцем усе було готово, і Фортюнові не терпілося стояти на місці
Кінець цього речення я заглушив своїми поцілунками
Кінчи студії, здобувай собі життьове становище
Кінчу цей лист
Кінь Мускетона теж наздогнав їх, і сам, без їздця, скакав разом із ними
Кінь пасся на волі округ хати
Кінь тут же упав навколішки
Кішка, а не корова викохує тигра
Клень був крихітку за великий для її пащеки
Клопіт з екіпіруванням був закінчений
Ключник Панило підняв лихтарню високо догори і повів очима довкола по казні
Книжок не було, товариства не було
Книжок у пана Андрія не було багато
Княгиню тим часом підвели з землі
Князь тілько переступав з ноги на ногу
Кобзаря почастували горілкою, і він почав заїдати салом
Ковдри були згорнені
Кожен вдар вона супроводила жахливими прокльонами
Кожен інший тільки попсує справу
Кожен мушкетер залишав у головній квартирі, як у касарні, свого коня й слуги
Кожен намагався дістати авдієнції перший
Кожен обдивився, чи справна його зброя й направив її
Кожен повернувся до своєї кімнати
Кожен похвалявся виправкою та мужністю своєї варти
Кожний ваш погляд, кожний дотик вашої руки, кожне ваше слово було обіцянкою
Кожний з них ніс по ковдрі
Кожний лист, це бомба
Кожний пролазив у середину, щоб при нагоді розпитати про своїх товаришів
Кожний собачий рух ще більше допомагав душити нещасного матроса
Кожної хвилини він бліднішав, і треба було, його підтримувати на коні
Козак ухопив її в обійми
Козаки з досади покидали об землю й хрести
Козаки лавами упадали навколюшки, а митрополит покропляв їх святою водою
Козаки не вважали на те, що татари зріклися їм допомагати
Козаки попростували далі
Козаки привітали ворогів кулями з рушниць, а далі хрестили списами й шаблями
Козаки рясно вкрили окопи, любуючи на молодецьку вдачу свого полковника
Козаки стомилися й ставали байдужими
Козаки трохи розступилися і дали місце полковникові й його товаришам
Козаків було сто тисяч, а орди ще більше того
Козакові та молодому
Козацтво ж просте, реєстрове собі, а старшина, значні козаки — собі
Козацтво ще не спало, а, порозкладавши огнища, сиділо коло них купами
Козацька доля в бога на колінах
Коли Атос закінчував розпитувати Плянше, увійшли мушкетери
Коли б був знав твої бажання, то поєднався б з Москвою
Коли б мені або так, або сяк,
Коли б мені запорозький козак,
Коли б не було церкви з сакраментами, жінки витворили б її
Коли б не ви, такою б вона й залишилась
Коли б у всіх людей не було віри в чуда, жінки витворили б її
Коли б ще й йому тут не склалось лиха, бо на раді без біди не обійдеться
Коли б ще під сю заверюху, під сю чорну раду, якого лиха не зчинилось
Коли вам буде потрібно щонебудь, подзвоніть
Коли вб'ють і того, дійде черга другого й так далі
Коли взяв польку, то вона тебе наскрізь своїм духом пройме
Коли ви з ним зійдетесь, то станеться чорт зна що
Коли ви звірите її хоч кому на світі, я пропала, а мабуть, і ви разом зо мною
Коли він лагодився вже уходити, міледі здалося, що юнак хоче заговорити
Коли він підійшов до сходів, справа ще погіршала
Коли вона з'явилася, доручив їй все ще непритомну полонянку й залишив їх удвох
Коли вона заглянула у покій смерком, Марина спинила її
Коли вона щезала, я сидів мов оглушений і ждав її
Коли вони були готові вийти, Атос удав, ніби націлюється
Коли вони знайдуть нас, ми пропали
Коли вони під'їхали до майдану св
Коли вони спускалися сходами, Д'Артаньян поплескав по плечу старшого
Коли до хреста лишалося ще кроків двадцять, Бонасьє почув шум і побачив натовп
Коли ж дивиться, аж ізнов не гаразд починається на Вкраїні
Коли ж тут саме і йде Богдан Чорногорець із Петром
Коли знялася по селах завірюха, оба і дядько й небіж поїхали з дому
Коли й там таке саме, то покину
Коли й це було виконане, він запросив її сісти у човен і запропонував їй руку
Коли мене ображають, я не зомліваю, а мщуся за себе
Коли мені було сім літ, казали мені пильнувати гусей, щоби не йшли в шкоду
Коли ми виїздили з Парижу, кожен з нас мав у кешені по сімдесят п'ять пістолей
Коли наближалася до мене, мене кидало в жар, пробігало дрожжю
Коли наскочуть червоношкірі, ми його приколимо
Коли підлещувалась, то ніяк цього не відчуєш
Коли приїдуть посланці кардиналові, він не зрушить з місця
Коли прийшли збирати з столу, міледі помітила, що Фелтона з салдатами не було
Коли програвав, зникав кудись на чимало днів і повертався з грошима в кешені
Коли робила комусь ласку, то це було теж якось непримітно
Коли руки їй стали вільні, він зачерпнув морської води й побризкав їй обличчя
Коли справа в Турі стосується до вас, справа Лондонська — моя особиста справа
Коли стала на землі, я почав цілувати її руки
Коли тепле повітря доторкнулось до його лиця, він, вичікуючи, завмер нерухомо
Коли ти говорив, я слухала, коли наказував, — корилася
Коли тоска занадто давить серце, я хоч на папері сміюся до тебе
Коли увійшли до гавані, вже споночіло
Коли хочете вчити його, що має говорити, то виберіть собі інше місце
Коли хочеш їхати зі мною, будь готов до того часу
Коли хочте, залиште на кожній свою паризьку адресу
коли хто замовив, і ніколи не носили їх на продаж по базарах
Коли часами зривався кінь, він зупиняв усіх, аж поки не дасть якого порятунку
Коли я від'їздила, не добувшись нічого, якийсь фанатик убив його
Коли я говорю за них, то це все одно, що говорю я за себе
Коли я збивався з дороги в глибокий сніг, вона навертала мене на шлях
Коли я лягав спати, вона мене будила, коли спотикався і падав, підводила мене
Коли я ще хлопчиком був, передо мною відкрилась велика істина
Колись же ворожа куля таки мене знайде
Колись маленькою я була дуже побожна
Коло брами манастиря подзвонили
Коло воріт він спіткався із служницею
Коло воріт знявся страшенний шум
Коло дверей каплиці Д'Артаньян почутив, що його знову покидає мужність
Коло дверей стояла варта
Коло десятої почали вулиці пустіти
Коло запальника, на правій цівці, була дірка з розірваними краями
Коло мого серця мов гадина в'ється'
Коло неї були лише вороги
Коло одинадцятої ранку побачили Ам'єн
Коло п'ятої вечора прийшов лорд Вінтер
Коло самих моїх ніг лежав один великий звір, а позаду другий
Коло четвертої рано приїхав лікар
Коло шостої коршми Д'Артаньян зрозумів, що це шукання досить марне
Коменарчик кулиться ще більше і цокоче голосно зубами
Комірка була дерев'яна, добудована до корчми ззаду, а вхід із сіней
Комісар сидів на стільці й писав щось за столом
Комісар, здавалося, захвилювався
кому з льокаїв доручити приставити листи
Кому сон, а йому туга, да жаль, да досада
Коні були вже посідлані
Коні здихали, і люди поверталися до берега, щоб купувати нових коней
Коні їхні хотіли пити і бігли тихше
Коні мчали, як вітер, і по кількох хвилинах були білятворіт Лондону
Коні над'їхали ближче
Коні так уже втомилися, що, можна було гадати, незабаром мусили стати зовсім
Конче потрібно, щоб усі чотири перейшли на службу до мене
Конче хоче бачитися з паном
Конюх підтвердив кардиналові слова мушкетерів про Атоса
Конюший стояв біля дверей і тримав за гнуздечку кардиналова коня
Коням ноги потре
Користуйтеся з неї
Користуючись з цієї нагоди, Портос почав розглядати жінок
Королева зблідла б ще більше, коли це було можливо
Королева підбігла до маленького столика, де були атрамент, перо та папір
Королева подарувала мені їх, королева й відбирає їх у мене
Королева пополотніла і, злякано дивлячись на короля, не відповідала ні слова
Королева сиділа з дамами свого почоту й удавала, що слухає те, що їй читали
Королева ступила до залі
Королева, рятуючи нас, його друзів, робить цілком морально
Король вигравав і, з природи дуже скупий, був у найкращому гуморі
Король вийшов з кабінету перший
Король відповів, що порадиться про це ще з кардиналом
Король зараз же пішов до нього
Король затримтів з радощів, а кардинал із серця
Король і собі пішов до кабінету
Король мав зараз же по засіданні парляменту поїхати за військом
Король одкрив його й побачив два діямантові навіски
Король підписав наказа про звільнення, а Тревій узяв його з собою
Король пішов у захопленні
Король покликав кардинала
Король скинув оком на кардинала
Король та королева повернулися до Лювру тільки о шостій ранку
Король танцював проти королеви
Король тимчасом виходив через інші двері
Король усе ще не повертався з полювання
Король, не відповівши ні слова, повернувся на підборах
Король, підбурений кардиналом, спалахнув великим гнівом
Король, що його несподівано атакували, не знайшов, що відповісти
Короля вони знали здавна, а тому не дуже турбувалися
Коршмар був у дальній низенькій кімнаті, і Атоса запросили піти до нього
Коршмар здавався найчеснішою в світі людиною
Коршми наповнились відвідувачами
Крамар бачив уже себе на шляху до шаноби й багатства
Крамар скорився й ступив у кімнату, де, здавалося, на нього вже чекали
Краще вже пустити собі кулю в лоба і відразу покласти всьому край
Краще для вас, чим швидше підете
Краще йому вмерти
Краще оті принципи залишити вдома, коли їдеш на Аляску
Краще ходім уже
Краще, щоб ви їхали на Дайю
Крива доріжка вела до Череваневою хутора, Хмарища
Крик збудив тільки його жінку і малих дітей, але помочі не приніс ніякої
Крізь наївности її віку світився киплячий розум, розум не жінки, а поета
Крізь очка забілілося широке, товсте щучине черево
Крізь шпарку під дверима блимнуло світло
Крізь щілини віконниць не було видко ні іскри вогню
Крім того, вона зовсім вийшла з кола його інтересів
Кріпилась однак же, сердешна, сидючи за столом
Кров залила йому вид
Кров і гнів ударили йому в голову
Кроки в сальоні
Кроки й голоси прогомоніли
Круг Іванця Вуяхевич і інші значні сомківці з запорожцями
Круг них валялися порожні пляшки
Кругом обняла його річка з зеленими плавами, лозами й очеретами
Куди в біса оті гладуни! вони тут зовсім непридатні
Куди ж він махнув і що в його було на думці, незабаром того довідаємось
Кулі свистіли довкола, але жодна не зачепила його
Куля подрапала мені трошки потилицю
Куля попала просто в груди
Куна засміявся на таку мудру рацію
Куна і Лейбуньо війшли до покою і посідали мовчки на своїх місцях
Купив би, а не хочеться йти на підсіння
Купували у нього, але мало
Курінне отаманнє і всяка старшина докінчали первий обід віщового колеса
Кусав, як то кажуть, більше, ніж міг проковтнути
Ласкава ігуменя, звичайно, дала дозвіл, і для початку вони мали вечеряти разом
Левко Андрієвич зойкнув і замахнувся рукою
Левко Андрієвич почув, що тратить рівновагу
Левко Андрієвич теж не поїхав з М
Легко без усякого зусилля, біла маса ринула за водою
Ледве встиг він сховатися, як задеренчав дзвоник
Ледве до їди міг на хвилю від книжки відірватися
Ледве зачинилися по нім двері, королева непритомна впала на руки своїх дам
Ледве пізнім вечером доплівся до нужденної хатини своєї опікунки
Ледве скінчивши вечеряти, я почутила, що тіло моє поволі дубіє
Лежала вона зовсім мов недужа, а про неї ніхто й не спогадав
Лежачи на боці, вона пильно дивилася на широкий розлив Юкона
Лейбуньо завис очима на її устах, розняв рот, але не говорив нічого
Лейбуньо затрясся на вид понадної, срібної покуси, але йому жаль було пирогів
Лейбуньо надумався хвилю
Лектриса замовкла, усі дами підвелися
Леле! Ви купили її дорогою ціною
Леся була зовсім як очарована
Леся вже давно була сама не своя од страху
Леся дослухалась до його мови
Леся не вийшла вечеряти
Леся поблагословилась і піднесла
Леся сама себе не пам'ятала од жаху
Леся щебетала, як ластівочка
Лист до пана радника
Лист обпікав руку Д'Артаньянові
Листа того нема ні в столі, ні в бюрках, але десь він повинний таки бути
Листи ці були запечатані, захищені від непогоди
Листок із телеграмою
Лихварські дукати десь і досі спочивають у своїй безпечній схованці
Лице — кров з молоком
Лише Атос всміхнувся владною й зневажливою усмішкою
Лише ви один не вмієте дочекати до остаточної весняної промивки
Лише згодом, оглядаючись на минуле, я зрозумів її
Лише тубільці гучніше знімали галас
Лише харчання свідчило, що життя ще не втекло зі старого тіла
Лише, коли галас затих у далені, вони теж рушили
Лівою рукою він схопив за гриву вовкодава, а правицею обхопив Лавсона за шию
Ліпше я ось що зроблю
Ліс довкола нашого дому помалу тонув у нічній темряві
Лорд витяг годинника
Лорд Вінтер вийшов, ридаючи
Лорд Вінтер гадав, що Атос збожеволів
Лорд Вінтер завітав ввечорі
Лорд Вінтер і собі зробив теж
Лорд Вінтер і троє мушкетерів запитливо перезирнулися
Лорд Вінтер не бачив нічого
Лорд Вінтер одійшов у бік і став коло Д'Артаньяна
Лорд Вінтер підійшов до дверей і рвучким рухом відчинив їх
Лорд Вінтер пішов
Лорд Вінтер повірив усьому, що йому казали, бо це було в його інтересах
Лорд Вінтер подумав, що він сказав так, аби заспокоїти Д'Артаньяна
Лорд Вінтер приїхав учасно
Лорд Вінтер пройшов повз кімнату, не спинившися, і кроки його завмерли віддалік
Лорд Вінтер простежив за його поглядом, відгадав його страждання й збагнув усе
Лорд Вінтер рвав на собі волосся
Лорд Вінтер, розлучившися з Д'Артаньяном, залишив йому адресу своєї сестри
Лорд допитливим оком скинув на полонянку й на молодого офіцера
Лорд оце тільки но розповів мені жахливу річ
Лорд, притягнений гомоном, у халаті, із шпадою в руці, стояв на порозі кімнати
Лорда Вінтера не було там, і цілий вечір його розважала сама міледі
Лоскочуть, пестять її і вона немов засипляє наново
Луї Савой в розпачі напружував усі свої сили, щоб не відстати
Луї Савой те саме проробив з своїм підгоном
Лучче б уже одрізати попросту, да й годі
Лучче пливи, куди вода несе
Льокаї заходжувались відкорковувати величезний бутель з каліюрським вином
Льокаї їхали позад них
Льокаї мали вартувати
Льокаї поділяли сумний настрій панів
Льокаї попрямували пішки, із збруями на голові
Льокаїв з багажом відрядили наперед, а сами рушили вранці
Льокаїв зараз же послали по Портоса та Араміса і ознайомили їх зі станом речей
Льокай провів ґасконця до пані
Льокай сів поруч із візником
Льокая Арамісова звали Базен
Льокая, що його надішле по мене брат, уже попереджено
Любив мене, мати, запорожець,
Любив пан Андрій і випити і в карти гуляти й не шкодував на це грошей
Люблю її, живу споминами про неї, і досить мені
Люблю такий запал у молодих хлопців
Люблю такі містерії, бо моє життя тепер не має ніяких
Люде один одного пхає та біжать дивитись на січових гуляк
Людей залило водою аж по пояс, сані зникли, а собак закрутило виром
Люди бачили тільки те, що поставлено на карту
Люди були у сіряках, але обдерті, ноги ж їхні були босі й заюшені кров'ю
Люди з непритомними очима шукали людину, що принесла такі катастрофічні звістки
Люди иноді так роблять і застужують собі легені
Люди перед хатиною, почувши стукіт сокири, усміхались
Люди перестали закладатися
Люди стояли, затаївши дух
Люди, заточуючись, несли все приладдя до човна
Люди, що я їх прогнав геть, незабаром повернуться й приведуть підмогу
Людина дужа і повна життя, як ви, не могла б цілий рік жити в палаці
Людина на животі повзала по снігу
Людина, що знайшла те місце, поставила там затички, а сама десь зникла
Людина, що її сані він повезе на останньому перегоні, обов'язково виграє
Людність дала йому притулок, хліб, сіль з ним поділяла
Людська жадоба крови мусить иноді поступитися перед жадобою золота
Людський галас, собаче виття вражали його слух, і він ще швидче біг
Люті вогники засвітили йому в очах
Лютував так, що цілий тиждень не приходив грати до короля
Лягайте й засніть
Лямпа почала погасати
Ляхи тоді врозтіч! А я за коня
Мабуть вернула додому швидше
Мабуть візник був у змові з ними
Мабуть вона в тюрмі, а може, й умерла
Мабуть довго засідалися на нього
Мабуть таки дуже він її любить
Мабуть ці неоднакові почуття таки й жили в йому суміш, якось химерно єднаючись
Мабуть, згодом я розстараюсь на гроші й спроможуся заплатити йому
Мабуть, їй на віку написано моїх рук не минути
Мабуть, те й друге вплинуло на неї
Мабуть, то помста міледі? Це було ймовірніш
Мабуть, той і загинув
Мабуть, через два кроки й нас чекає те ж
Мав розум обмежений, але чудово вмів перетягати гроші з чужої до своєї кишені
Мавши вісімнадцять років, вона одружилася
Мавши тисячу пістолей, можна не боятися нічого
має статися свого часу монсеньєр
Має укінчену лісову школу
Майже цілком уже з'їв
Майкеля її хутра були найкращі на всю країну
Майстер ще нині сам їй це скаже
Максим відходив швидкою ходою, широко ступаючи, та не обертаючись
Максима зпоміж дітей він найдужче любив, бо мов себе пізнавав у ньому
Мала тільки одне тісне віконце, навхрест перебите залізними штабами
Мало коли йому вдавалося розпродати весь товар, що виніс на торг
Мало то, мало, але сами признайте, що все таки ліпше, як нічого
Мало хибло, щоб Гава не розплакався по такій страті
Мало що доброго дала йому й школа
Мандрівка річкою, що недавно була небезпечна, стала тепер неможлива
Мандрівники відповіли тим же
Мандрівники вперто відмовлялися
Маненька гарненька покоївка, яку Д'Артаньян помітив давніше, увійшла в кімнату
Маненька чепурна кімнатка була опоряджена із смаком
Марина байдужо простягла їй руку, і Астара почала уважливо ту руку розглядати
Марина бліда, як крейда, хитаючись, наблизилася до софи і впала на неї
Марина була свідком всіх подій під Уманю
Марина вже бачила у ньому труп і не мала сили навіть дивитися йому в очі
Марина вийшла з Астарою у двір
Марина відкинулася назад ридвану
Марина встала з софи й почала ходити
Марина глянула на хана ласкавіше і сіла поруч
Марина глянула на чоловіка вдячними очима
Марина зблідла на виду і встала з подушки
Марина зоблідла на виду
Марина зразу те помітила
Марина зрозуміла, що перемога недалеко і припала йому до колін усім станом
Марина зустріла його непривітно
Марина милувала рукою його трохи посивілі вуса і вкрите зморшками чоло
Марина не договорила і, впавши головою до подушки, почала ридати, як дитина
Марина не доказала і, припавши до козака, почала його милувати й голубити
Марина не злякалася
Марина не слухала його, бо вся уп'ялася очима у бранців
Марина нетерпляче дожидала хана з походу, щоб довідатись про долю України
Марина показала перстень Богуна
Марина потишилася, увійшла у себе і більше не виявляла словами своєї нудьги
Марина почувала себе щасливою
Марина радіючи поцілувала хана в руку
Марина сіла поруч і, обнявши його рукою, милувала й заспокоювала
Марина у цьому з ним не погоджувалася
Марина хутко наближалася до міста
Марина чула тут рідну мову і, здавалося, сама жила рідним життям
Марині часто кололо у грудях, вона кашляла й дуже легко застужувалася
Марину спинив вартовий козак
Маринця про свої зачахлі ноги була гарна дівчина
Массіно мій! Я ні про що не думаю, лише про тебе
Мати моя була дочка вождя, а я собі був звичайна людина
Мати нахилилась над нею, і вона знову заснула
Мати роздала їм обом по їх звичайній порції, а свою порцію понесла до кухні
Мати, поклавши її на купу хутрів, взялася допомагати в роботі
Матір божа! Він відрядив мене з собаками в далеку путь, щоб мати можливість
Матрос з цікавістю почав розглядати рушницю
Матрос застогнав і крадькома глянув на дорогу
Матрос звелів своїм товаришам кинутись на Яна
Матроси підтримували її, бо море ще дуже хвилювалося
Махнем аж у Чорну Гору та й заживемо там, п'ючи та гуляючи
Махнем з побратимом навпростець до Чорної Гори
Маю освіту, а освіта тепер у повазі та ціну має
Маю тепер клопіт воловодитися з ним поза очами
Меласю! — обернувсь до жінки
Мене взяв капітан
Мене всі впізнали, бо був я без ковдри, і стиха почали насміхатися
Мене всі зраджують
Мене душив шалений сміх
Мене завезли сюди зі слідчого арешту в непритомнім стані
Мене збудив знов холодний дотик дідової руки, простягненої з сусіднього ліжка
Мене збудило сильне стукання до дверей
Мене лякає тільки неможливість
Мене мов штовхнуло щось
Мене мучила спрага
Мене оженили з нею років три тому
Мені байдуже, чи ти приймеш мене, чи ти привітаєш мене, чи відіпхнеш мене
Мені болить голова, і я піду прогулятися в садку
Мені було так любо глядіти на тебе, впиватися твоєю красою
Мені вже про те знати
Мені доводилося їхати з Угорщини і минути те село, не зупиняючися
Мені здавалося, що був трохи п'яний
Мені здавалося, що стеля падає на мою голову, тисне мене своєю вагою
Мені здавалося, що ти не мене любиш, а її
Мені здається цього досить
Мені здається, її затримують у Франції якісь любощі
Мені здається, ти щось недобре на нас із зятем компонуєш
Мені здається, цей кавалер розгнівав вас
Мені здалося, що, кинувшись на мене, він сам наразився на мою шпаду
Мені й той раз шкода було тебе
Мені не любе це бусурманське ймення
Мені нема чого вам повертати
Мені ніколи довше балакати з вами
Мені подумати страшно про ті сни, стільки я в них натерпівся
Мені сказали, що це фалшовані гроші
Мені сказали, що я пролежав без тями два тижні
Мені треба впевнитися в щирості того, що ви кажете
Мені треба знати, я потребую розваги
Мені треба сказати йому щось дуже важливе
Мені треба тільки вмикнутися
Мені це навіть більше до вподоби, — засміявся лорд Вінтер
Мерзлий хаос гув і гремів
Метис обернувся до Гея Стокарда
Мешкала вона верстов за пятьдесять від пана Андрія та ще і в іншому повіті
Мешканці міста не доймали віри своїм спільникам і тримали рушниці на поготові
Ми аж ахнули! Цілі плечі хлопця вкриті були синцями та пругами засохлої крови
Ми багато дали йому набір
Ми будемо добрі до вас
Ми ввічливі з жінкою не лише заради неї, а й заради власної самоповаги
Ми вже казали, що Атос любив Д'Артаньяна, як сина
Ми виважимо двері, а якщо він зовсім оскаженів, уб'ємо його
Ми витягли шпади, і першим же випадом я вбив його
Ми говорили вже, з якою швидкістю вивчав Д'Артаньян обличчя людські
Ми дачі не даєм,
Ми допили чай, але спати нам не хотілося
Ми ж їздили з ним торгувати аж два сезони ковдрами і всякою всячиною
Ми ж ізмалечку, брате, навчені закону божого
Ми з жінкою здійняли шатро, зладнували сані й запрягли собак
Ми забезпечимо її усім, але не на один рік, а на все життя
Ми заїхали до Городка на одинадцяту
Ми заїхали до готелю
Ми змарнували, поховали її
Ми знаємо цю історію
Ми знаємо, що то був його ідеал
Ми знайшли мостик
Ми зробім, що повинні
Ми зупинилися в Іркутську
Ми лишилися обоє
Ми лишилися сами
Ми мандрували важким, непрохідним шляхом аж до Солоної Води
Ми мовчали хвилину
Ми надоспіли якраз на кур'єрський поїзд до Відня
Ми не такі погані, як ти думаєш
Ми отаборилися коло Тахіна, але це не дійшло до нашої свідомости
Ми перевтомилися, як сами знаєте, і гарно було б трішки відпочити
Ми пили чай на веранді
Ми повинні вжити якихось заходів
Ми подамо цю справу, як продовження вчорашньої, і обидві стануть за одне
Ми поїхали до готелю
Ми полягали спати
Ми пообідали якось мовчки, бо він був дуже втомлений
Ми поприходили зі школи, а Опанаса ще не було
Ми послали по Араміса
Ми приперли волочок до берега і живо підняли його весь над воду
Ми просимо, щоб ви нас залишили
Ми разом з вами щось поміркуємо
Ми розговорилися — і швидко зговорилися
Ми створені один для одного
Ми також запалили велике багаття, щоб побачив він його здалека
Ми тебе гетьманом, ми тебе гетьманом оберемо! А там своє на умі
Ми тільки загубимо свої коні, без ніякої надії наздогнати його
Ми то все мусимо відставити до суду
Ми це бачили — дівчина і я
Ми ще молоді, нас кличе життя, що таке хороше
Микола Миколаєвич Карковський зовсім відріжнявся від околишнього панства
Микола Федорович застогнав
Микола Федорович умер
Милости просимо не гаяти часу, бо завтра нам треба в дорогу
Миль з десять проїхали вниз до Бонанци, заким наздогнали передніх
Минув тиждень, — усе йшло якнайліпше
Минув ще який час у сумному самотньому житті славного Винницького полковника
Минула година, ба й друга, — Ґустав не виходив
Минула зима, минув і цілий рік серед такої роботи
Минуло вже років з пятнацять, як умерла в пана Івана жінка
Минуло з півгодини
Минуло звиш п'ятнадцять літ від того часу
Минуло кілька років
Минуло кілька хвилин
Минуло півтора тижні
Минуло ще з пів року
Мир — могила і ніщо інше
Миттю він опинився серед гілля і крізь шибки глянув у кімнату
Миттю той повернув драгунські гармати на поляків і почав бити їх зблизька
Миттю увесь будинок од кабінету до надвірних дверей кипів
Михнюківна моя наречена, і я хотів би її викупити
Між нами все було уложене
Між нами сталася кривава сутичка
Між нами, Білю, це занадто далека путь, але ми ще можемо виграти
Між ним і Д'Артаньяном був стіл
Між ними шептом ішла інша розмова
Між них було місце саме на одного чоловіка
Мізкує так собі Петро, аж ось ізнов закопотіли коні
Мій батько сам там був, дак розказував
Мій будинок для вас завжди відчинений
Мій власний погляд нічого спільного не має з їхніми поглядами
Мій дівер і я марно чекали на вас вчора й позавчора
Мій нещасний брат не знав цього вироку
Мій тріумф не має ворогів і не будить нічиєї зависти
Мій тріюмф тихий і ясний, як погідний літній вечір
Мій хорий спить важким, напівмертвим сном
Міледі вгадала правильно
Міледі вже подзвонила й збила тривогу в цілому будинкові
Міледі вибухнула плачем
Міледі випустила жахливий крик і впала навколішки
Міледі витримала цей погляд з видом офіри, що кориться своїй долі
Міледі впала на стілець і простягла руки, немов заклинаючи цю жахливу появу
Міледі всміхнулась з видом офіри й похитала головою
Міледі дивилась у вікно, удаючи, ніби не чує, як відчиняються двері
Міледі допіру зробила нові витрати
Міледі з самого жаху Д'Артаньяна почутила, що її виведено на чисту воду
Міледі з усією увагою вдивлялася в морок
Міледі завзято атакувала його, ричачи, як тигриця
Міледі залишилась сама, втупивши очі в двері
Міледі заспівала з ще більшим надхненням
Міледі зачинила вікно, загасила лямпу й лягла в ліжко, як порадив їй Фелтон
Міледі здрігнулась усім тілом
Міледі здрігнулася з радощів
Міледі зідхнула і знепритомніла
Міледі зідхнула й розплющила очі
Міледі злегка насупила брови
Міледі знала, що за нею стежать, і почала проказувати молитви
Міледі знову сіла, задихаючися з шалености
Міледі зробила надзвичайне зусилля, щоб люб'язно привітати його
Міледі зрозуміла, що лорд Вінтер каже неправду, і це налякало її ще більше
Міледі зрозуміла, що треба опанувати становище
Міледі й Рошфор пересміхнулися й розлучились
Міледі кинула на нього погляд, що робить кріпака королем
Міледі кинулась до нього
Міледі Клерік велично привітала Д'Артаньяна
Міледі майже не опиралася
Міледі мене не знає
Міледі мовчки скинула оком на свого коханця
Міледі наче в нападі розпуки почала ламати руки
Міледі нашорошила вуха
Міледі не помилилася
Міледі не помилялася
Міледі не ухилялася його поцілунків, але й не відповідала на них
Міледі не хотіла виявити неспокою, викликаного загрозами лорда Вінтера
Міледі оповила шию Фелтона, і той витяг її з вікна
Міледі охопив жах, бо їй здалося, шо наказ негайно ж буде виконаний
Міледі очима почала шукати чогось круг себе
Міледі пасла його очима й удавала цілковите задоволення
Міледі перетворилась у нетерпляче чекання
Міледі підбігла до дверей і відчинила їх
Міледі підвелася з крісла
Міледі підскочила, ніби на пружині
Міледі подивилась на нього й спинилася, вагаючись
Міледі показала розпорядження кардинала
Міледі поклала за всяку ціну подобатися ігуменчі
Міледі помітила це
Міледі почувала втіху, бачивши, що природа поділяє безладдя її душі
Міледі почула ці слова, і промінь надії промайнув у неї в серці
Міледі почула, як душа її сповняється пекельної радости
Міледі почутила потребу підживитися
Міледі прискорила свій від'їзд на півтори години
Міледі пройняв холодний піт
Міледі просто збожеволіла від кохання й не тямилися з радощів
Міледі простягла йому руку
Міледі розгорнула листа з тою поквапністю, з якою Кеті приставила його
Міледі розмовляла з чоловіком у чорному плащі, значить, вона була знайома з ним
Міледі розплющила очі й тихісінько зідхнула
Міледі скористалася з цієї нагоди
Міледі скочила з ліжка
Міледі скрикнула й подалася назад
Міледі слухала з увагою, що від неї ширилися чоловічки її блискучих очей
Міледі слухала якнайуважніш
Міледі спинилася, і гірка усмішка скривила її губи
Міледі спробувала відчинити дверцята й вискочити з карети
Міледі спустила голову на руки й намагалася зібрати свої думки
Міледі ставала дедалі говіркішою й спитала, чи єсть у Д'Артаньяна коханка
Міледі стала на крісло й вся висунулася у вікно
Міледі ступила крок наперед, а тоді подалась назад, ніби вздріла гадюку
Міледі схопилася з ліжка й відчинила вікно
Міледі хотіла підняти її та не спромоглася
Міледі, здавалось, цілком заспокоїлась
Міледі, здавалося, не зважаючи на темряву, впізнала цю тінь
Міледі, здавалося, сп'яніла з радощів
Міледі, охоплена невимовним жахом, сіла, не вимовивши й слова
Міледі, цю дужу здорову жінку, мимоволі взяли дрожі
Мілелі жваво побралась до себе вгору
Мілорде! Змагатися з усім цим, це — блюзнірство
Міс Фреда Молуф, оскільки мені відомо
Місис Сейзер кивнула головою
Місіонер підвівся, охоплений хвилинним настроєм самопожертви
Містер Тейлор намагався схопити руками Янові ноги, що ними той відбивався
Містерії, тайни, сакраменти — оце їх життєвий елемент
Місяць мав зійти лише опівночі
Мішок уже був порожній, але грузоємність ваги збільшилася до безмежности
Міщане за ним
Мов легкі тіні бігли мертвими вулицями Марина й Астара, обуті у мнякі панчохи
Мов сновиди ходили довкола опустілої хати та ревли з голоду і зі страху
Мова йому уривалася
Мовчанка — остання радість нещасних
Мовчанка смерти тяжіла над природою
Мовчить і Гічкок
Мовчить, тільки якось ще дужче скорчився
Мовчки висербали його, з'їли м'ясо з яриною
Могло статися, що він зайшов у якийсь будинок
Могучі, стрійні акорди потрясли цілим організмом молодої дівчини
Моє ім'я і прізвище — і Львів
Моє тіло стрепенулося, і я відкриваю очі
Може він завидує їй
Може й твоє село в ту саму діру з воза впасти
Може статися, що йому не пощастить, та треба було ризикнути
Може хтось її пожалкує, думала вона, але від цієї думки скам'яніло їй серце
Може, ви мене й дурили, жартували зі мною, але я ваші жарти мав за щиру правду
Може, котра з них щось і казала, але ж це неправдоподібно
Може, не зовсім правда й про бурку
Може, се тілько на науку мирові і пустив господь Україну в руки харцизякам
Можете порядкувати мною, як другом
Можна би всі три дочки до роботи засадити ще й стару до помочі
Можна було думати, що Атос зачарований
Можна було подумати, що вона зараз помре
Можна було подумати, що до столиці не менше, як сто льє
Можна заробити ринського, а можна й десять, не рахуючи страви
Можна товариш з товаришом поділитися? — спитав один шелест у другого
Можу закластися, що вона скоро повернеться
Мої очі спочивають на твоїх грудях, що злегка хвилюють під сукнею
Мої руки дрижали
Мої руки тримтять ще дужче, як уперед
Мої уста сміялися, а за серце стискало щось мов кліщами
Молилась за нього і ціла родина Староміських
Моллі мимоволі відступилась
Молода жінка відповіла одним ударом, і віконниця відчинилася
Молода жінка відступила з подивом і жахом
Молода жінка й юнак помітили, що за ними слідкують, і прискорили ходу
Молода жінка скоса подивилася на нього
Молодий мушкетер був у настрої, що допоміг би йому героїчно перейти на той світ
Молодий офіцер мовчав
Молодиця не відказала нічого, тільки похилилася ще нижче тай пішла в ледівню
Моримуха їв з апетитом, слухав моїх оповідань, та сам говорив мало
Моримуха так як пес
Мошко витріщив очі і видивився на мене, немов би мене вперше в життю бачив
Мошко засміявся на ціле горло
Мошко мало не сказився
Мошчиха була дуже скупа, то й рада, що я дома їсти не просив
Моя мама була побожна і мене виховувала в тім дусі
Моя мати породила мене нещасним? З молоком її всмоктав я прокляття
Моя рука певна, а моя лефошівка також не милиться
Моя хата скраю, я нічого не знаю
Мрія всього його життя була стати мушкетером
Мужики ж і мішане валять купами, а козацтво йде лавою під місто
Мужністю, розумієте, самою мужністю може тепер дворянин проторувати собі дорогу
Мури його грубі, двері — міцні, залізні грати — цупкі
Мусив Тетеря прислати Шрамові універсал на полковництво
Мусила перше випити чарку сама, і тоді вже стала гостей обносити
Мусите піднятись до мене
Мускетон і Грімо вели міледі до річки
Мускетон тремтів усім тілом
Мускетон, — так звали льокая Портосова, — був нормандець
Мушкетер легко скочив у сідло
Мушкетер став на камінь і поверх завіси зазирнув у кімнату
Мушкетер ступив два кроки наперед і рукою відсунув Д'Артаньяна
Мушкетери вклонилися, нахилившись аж до кінських трив
Мушкетери підійшли, вклонившися
Мушкетери салютували Бікара своїми шпадами, а потім поклали їх у піхви
Мушкетерів, проте, було більше
Мушкетерський мундир чудово пасував до нього
Мушу признатися, ця жінка страхає й мене
Мушу, не видержу довше
Мущина закривав обличчя хусточкою
Мущина п'ятдесяти років не може довго гніватися на двадцятитрьохлітню жінку
на Білому Перевалі, — отже й не даремно прозвали це місце так
На вас я можу цілком здатися
На вашому місці я поставив би вашу збрую проти вашого коня
На ведмежій шкірі, що правила замісць ліжка, лежало два чоловіки
На весну ми злетіли до Одеси
На виду невольниць вже не було ні жаху, ні розпуки, вони були спокійні
На Вкраїні повстали великі й славні події
На Вкраїні тим часом займалася кривава зірниця
На воді гойдалася якась чорна крапка
На возі з ним іще півдесятка міщан
На всій постаті козацького ватажка відбивалася глибока дума й рішучість
На вулиці Генеґо він побачив, як з вулиці Дофіна вийшли дві особи
На вулицях і в порту били барабани
На вулицях невеликого повітового міста М
На грудях у нього був панцер, і ніж тільки сковзнув по криці
На дверях стояв старший євнух і подав вартовому гасло, щоб випустити жінок
На дворищі в пана Андрія розпочався торг
На дворі був лютий холод
На дворі був страшенний холод
На дворі почало теплішати
На дворі смеркало
На дворі сумно заводили собаки, і від цього аж мороз по тілі пробігав
На дворі, біля вогню, що вже попелів, стояло двоє і про щось розмовляли
На диво була в Череваня дочка, да й годі
На діло бере
На додаток він забрав ще й мого коня
На докладне оповідання не стало б мені ані паперу, ані часу, ані сили
На другий день до Костянтинова прибув Богун
На другий день Іслам Гірей почав кашляти і став хворіти
На другий день по моєму поверненні до Ліля, братові пощастило втекти з тюрми
На другий день принесли панові буквар і він став учити Йоська читати
На другім поверсі у відчинених дверях вона ждала на мене зі свічкою у руці
На думку всіх це було оголошення війни меж двох держав
На жаль, час для таємного зібрання був неслушний
На запитання свого друга він відповів, притакнувши головою
На звук його кроків я трохи підвелася й сперлась на руку
На зиму ґонтарі порозходилися, змовившися, де зійдуться знов на другий рік
На знак кардинала офіцер ретирувався
На її думку, вона була одружена з того самого дня, коли вони почали вкупі жити
На її лиці не видно було ані сліду заклопотання
На їхнє запитання поглядом міледі відповіла знаком, що це він і є
На його блідому лиці запалав гарячий румянець, мов і справді випечений пожежею
На його думку, там писалося про нічну зустріч біля лікарні
На його нерівній поверхні проходив санний шлях
На камзолі в його буде дванадцять діямантових навісків
На кермі манячила постать чоловіча, а на прові сиділа жінка
На кілька хвилин сталася мовчанка
На кормі лежав розстелений великий плащ
На лісовій поляні була нарада
На мене дихнуло любе тепло, не знаю чи від натопленої печі, чи від її особи
На мене чекають як раз опівночі, а я вже запізнилася
На мить Д'Артаньян остовпів, не розуміючи, де він
На мить запала тиша, і враз розтялося дике голосіння
На мої питання відповідав коротко і неначе нерадо
На мої питання не відповідав нічого
На моїх людей нападають серед білого дня
На мущині був мушкетерський мундир
На неї була проста, з білого атласу, сукня
На них чекала карета
На ній була така сама мітка
На ньому були чоботи з острогами
На ньому лямпа
На обід у запорожців мало подавали м'ясива, а все тілько рибу
На обличчі міледі промайнула чудна усмішка
На перший стукіт ніхто не обізвався
На південному сході вже займався день
На півмилі вздовж річки вкрили поляки зелені луки своїм трупом
На півночі люди впевнилися, що молитва недійсна, якщо не попрацюєш м'язами
На позор да поругу невірним не давала, щастям наділила,—
На поличках стоять мої улюблені книги в гарних оправах
На поміч мені прийшов селянин, що припровадив мене
На порозі з'явився Базен, сумний та охлялий
На послідок дійшло діло й до Гершка
На протоколі сидів Йосько коротко, не довше, як пів години
На ратуші вже вибила одинадцята година
На розі траншеї вони опинилися на шістдесят кроків від бастіону
На самім переді, т
На самоті Д'Артаньян читав і знову перечитував листа
На світанні до нього завітав Д'Артаньян і спитав, що робити
На світі сніги, морози, метелиця
На серце її немов кригу льоду положено
На слідуючу неділю до нього навідались несподівані гості
На службу його пан Іван не пустив
На смерть зляканий, Бонасьє цілу ніч не стулював повік
На споді луші він був цілком згодний помиритися з нею
На столі лежала булава Брюховецького з бунчуком і корогвою
На столі світилася одна невеличка лямпа під абажуром, а по хаті слалася сутінь
На сходах він зустрів Атоса й Портоса, що йшли до нього
На сходах він зустрів гарненьку покоївку
На сходах Д'Артаньян стрів стурбованого Плянше
На сьогодні досить
На такі неясні та тривожні чуття музика якраз найкращий лік
На танцях було багато сивашів, і лише я один білий
На те ви попи, на те ви мужі совіта, на те ви народні голови
На те ж вона й жінка
На тім і застряло сватаннє
На тім усе й закінчилось
На тобі перкальова сукня, червона з білими, круглими цятками
На той час майже цілком розвидніло
На той час Портос біля воріт розмовляв з якимось ґвардійцем
На тому, про який я вам говорив, мусить бути з одного боку подряпане місце
На третій день, об одинадцятій, два діямантові навіски були готові
На третій раз, тобто тепер, ви певно, загинете
На ту пору священик казав казання, і в церкві було повно люду
На ту хвилину до кімнати ввійшов Грімо в супроводі Плянше
На устах усміх такий, що аж за серце хапав
На хвилинку все замовкло
На хвилину запанувала мовчанка
На хвилину між двома бесідниками запанувала глибока мовчанка
На це видовисько звідусюди позбігалися люди
На це запитання міледі й собі відповіла запитанням
На цей крик натовп вступив до залі
На цей раз Д'Артаньян не сказав ні слова, — він визнав, свою помилку
На цей раз міледі справді відштовхнула його
На цей раз молода жінка не дуже поспішала йти до спальні
На цей раз хан уперто одмовив їй у її домоганні
На ці останні слова Тоньо вже не діждався відповіді
На цій грамоті нема прізвища, ви сами впищіть його
На цьому Д'Артаньян скінчив свою сповідь
На цьому місці міледі вийшла з лісу й сіла в карету
На цю шпаду завжди зазіхав Портос
На чолі одної став він сам, другу доручив Арамісові, третю — Портосові
На шиї золота брошка з опалем
На шляху, нашорошивши зашершенілу щетину, сидів вовкодав
На щастя буря почала вщухати, а втім море ще лютувало
На щастя карета оминула майдан
На щастя у вас є сапфір
На щастя, кардинал пильно доглядає за всім, прозирає до самого споду душ
На щастя, нічого не пропало від цієї затримки, і сьогодні ви вислухаєте його
На щастя, ошукані хитрощами Д'Артаньяна, вони не потурбувалися набити рушниці
На щастя, як і гадав Д'Артаньян, вона була не дуже страшна
На щастя, як ми вже казали, вони були за сто кроків від міста
На щастя, якийсь жебрак підійшов до нього попросити милостині
На юродивих іноді справді находить безуміє
Наближався час побачення
Наближалася північ на ділянці Нельсоновій
Наближалися до Білої Церкви й вороги
Наблизившись до коминку, Атос розпізнав декілька слів, що дуже зацікавили його
Навіть в одинадцяту годину я можу повернути його душу до істиної віри
Навіть Д'Артаньян розчулився
Навіть королева й та примушена офірувати йому своїх друзів
Навіть Моллі на цей раз переконало те, що вона побачила
Навіть неузброєні селяни дають ляхам одсіч
Навіть рукою полапала її за чоло
Навіть старий рибак Сарабрин пару разів спіймався на цю хитрість
Навіть страшного реву гармат почути тепер стало неможливо за вигуками козаків
Навіть якби воно потрапило до рук кардинала, ми не будемо скомпрометовані
Навіть, самий канцлер отетерів би, складаючи таке послання
Навіщо Кід із Монтани утяв такий жарт, ніхто не знає
Навколо їх закрутився дим, а гострий град зашмагав по тілу
Навпаки — сказавши все, він доведе своє бажання бути на користь їм
Нагода була слушна
Нагода така небавом лучилася
Нагорода перевищить усі ваші бажання
Над заскляною відтулиною стелі з'явився вогонь і яскраво освітив кімнату
Над їм військові хорунжі держали бунчук і хрещату корогов
Над нею тепле, темноголубе небо, тихе, глибоке, без хмарочки
Над ним плаче тінь його далекої матері
Над сонцем силу,
Над щитом — гостроверхий гребінь із дубових паль, а округ хутора — годящий вал
Надвечір подано вечерю, потім спустилася лямпа, і я сіла до столу
Надворі фуга, вітер виє
Надії Марини не справдилися
Надії на те, щоб дійсно зміг щось зарадити в нього не було
Надійшов вечір і припинив те криваве бойовище
Надслухує, ліниво рушаючи крилами, але не бачить нічого
Надто пожива для всіх хворих дається окрема, т
Назавтра Д'Артаньян побіг до Атоса
Назавтра Д'Артаньян прийшов до міледі
Назавтра Д'Артаньян прийшов знову
Назавтра двері відчинилися
Назавтра, увійшовши до кімнати Араміса, Д'Артаньян побачив його біля вікна
Назвіть потрібних вам підмайстрів і вкажіть, які інструменти треба принести
Наздоганяючи своїх, Шрам іще раз зупинивсь, стрівши божого чоловіка
Наздогін за нами гнався батько з братами та челяддю
Наздогнати їх тепер можна хіба в Лондоні
Назовіть мені його прізвише, і я зазначу його замість Шарлоти Баксон
Наїхало до Іванця виборних з усіх городів на чорну раду
Най жиє новий рік! Най сяє нове щастя! Світла! Музика
Найбільше лютила Гаву конкуренція, що немов тінь ішла за його слідом
найбільший здирщик, кожного облупить
Найбільший натовп збірався біля Оперного будинку
Найзнатніші та найбагатші дворяни намагаються вступити до неї, і не можуть
Найкращий захисток це грубка, тому і люди до неї тулились
Найсильніша поваба — це расова, а ми ж з вами однієї раси
Наказ був виконаний
Налагодив кермо і дав сигнал
Налякана циганка забігла за віз і звідти виглядала, поки той натовп промине її
Налякані Богуном татари кидали ясир і тікали на південь
Нам доведеться взятися за шпади, і я битимуся, доки один з них не вб'є мене
Нам не треба людей вашого роду
Нам ноги гірше боліли, ніж йому, бо ми працювали з собаками
Нам овес, а ти пес,
Нам сказано, що ти вже певно оддав з панотцем богові душу
Намагалися тікати бродом, але там знаходили собі смерть у болоті
Напевно, капітан зможе дати йому в цій справі добру пораду
Наперед вам кажу, що моє не пропаде! Я вже на вас найду спосіб
Напередодні кинув свою парафію
Наплюй на мене! Відвернися від мене! Я не твій, а ти не моя
Нараз вони щезли з села
Нараз став і зупинив брата
Нарешті вона опам'яталася
Нарешті вона почула скрегіт гратів, а на сходах — стукіт чобіт і брязкіт острог
Нарешті й ця робота йому остогидла, і він сидів, схиливши голову на стіл
Нарешті Марина побачила й живого свідка свого дитинства — то був сад
Нарешті неподалеку зацокотіли копита
Нарешті прийшов кінець чеканню
Нарешті світло погасло
Нарешті ще двоє підчас цієї роботи стояли на варті
Нарешті я втекла від нього
Нарешті я почула, як відчиняються двері
Нарешті, англійці засоромились свого вагання
Нарешті, віконницю зачинили
Нарешті, вона породила мені дитинку, дівчинку, і вмерла
Нарешті, збитого і майже голого, повели мене до війта
Нарешті, міледі не витримала й зламала мовчанку
Нарешті, почув він голос дівчини і швидко поплазував туди, де вона сиділа
Нарешті, ставши на останній щабель, він завис на руках і торкнувся землі
Нарешті, Фелтон, що спершу навіть не глянув на міледі, подивився в її бік
Нарешті, черга дійшла й до Араміса
Нарешті, щодо лукавого Араміса, то його він дуже боявся
Народжена дикаркою, дикаркою й помре
Нас атакують — ми обороняємось
Нас хочуть затримати
Насилу діждався! Господи, — муркотів дід, зітхаючи то кашляючи
Насилу, бідний, на ноги знявсь
Наслідки Берестечка були знищені
Наспіла і вже минала осінь
Насправді ж я випила тільки ту, що сховала у склянці від сніданку
Насправді, вона являла собою татарський тип, змінений до ідеальности
Настав понеділок, торговий день в Дрогобичі
Настав час відходити
Настав, нарешті, вечір
настрашене, дожидало большовиків
Наступила хвилина, що мала, мабуть, вирішити всю його долю
Натисніть же й ви зверху, як тільки я гукну
Натовп глядачів оточував їх
Натрапили на індійця, що, відставши, йшов теж до Пелі
Натурниця прикладала всіх сил, щоб дістати приза
Натягне добре тятиву свого лука, а стріла вже знайде, кого їй треба
Нахилившись до вас, я відчував, як ваше чудове волосся торкається мого обличчя
Начальство є і з селян, тільки з учених і вони вам здаються панами
Наче грім гримнув у хату
Наш ґасконець давав аванси, нічим не ризикуючи, бо знав, на що іде
Наш ґасконець стежив за нею і бачив, куди вона подалася
Наш готелевий рахунок я вирівняла
Наш лист не встигне надійти до Анжера, як ми опинимося у в'язниці
Наш милий ґасконець допіру показав себе відважним і відданим нам, як і завжди
Наш шлях чудовий! — Вона обвела очима бідну обстанову хатини
Наш юнак кинувся до кімнати й розпечатав листа
Наша корчма стояла при дорозі
Наша праця була не даремна
Наше діло — здобувати золото, а потім залишити цю прокляту від бога країну
Наші козачки танцювали ж колись під лядську дудку
Наші люди аж тоді довідалися про його вчинок, як виїздив
Наші ноги йшли мостиком через Каньон, але не почували цього
Наші очі дивилися на Білого Коня, але ми не бачили його
Не бачиш, як він верхом ходить, аж хребтове крило поверх води виставляє
Не бійся, не так уже ми тебе пристерегли
Не будем марно крові проливати
Не будемо й крові наших вояків даремно проливати
Не будемо ночей досипати, а вже його на ноги поставимо
Не буду дочитувати
Не було й сумніву, що готується великий бенькет
Не було ніякої спроможности спинити напад
Не варто було й трудитися писати таку пустомельщину
Не вважай на їх галас
Не вибирав, як бувало колись, таких страв, яких у М
Не виявляйте своєї скорботи
Не відмовляйтеся від цього
Не вонпив старий Щрам, що його Петро укладе Тура, дармо що Тур такий коренастий
Не вспіла Марина вскочити у намет, як почувся поклик євнуха, що хан іде
Не втручайтеся в мої справи, не намагайтеся допомагати мені
Не гай часу
Не гаразд почував себе пан Андрій після цього
Не гаяв дурно часу й Портос
Не гурт таких
Не дам загинути такій перлині дорогій
Не даром кажуть, що закохання — слабість, манія
Не дивно, що я вагаюсь у виборі між вами та їм
Не диво, що до Греччиного двору прийшли найперше
Не добро бути чоловіку єдиному
Не думай, що я без серця, що спекулюю на смерть свого мужа
Не дурень був Виговський, що написав їх, тілько дурень, що з'якшавсь із ляхами
Не дурно його козаки прозвали князем
Не дурно, мабуть, іде між людьми поголоска про їх характерство
Не жадна кореспонденція
Не жахайтесь моїх слів
Не ждав Гвинтовка од свого зятя такого одвіту
Не з тих, що приваблюють жінок
Не за легку справу брався Хмельницький
Не за нас одних лише доводиться думати
не завжди можна дістати, про питво й зовсім не згадував
Не заглядав я навіть, що в них є
Не засмучайте моєї гостини, забудьте свої гіркії думи хоч на сьогоднішній вечір
Не заходячи у вітальню, він просив провести його просто до кабінету
Не зважаючи на вагу двох тіл, пориви гурагану розхитували їх у повітрі
Не зважаючи на удаване хвилювання, льодова байдужість не кидала її
Не звернув на те уваги, хоч чути було, що ззаду йшов хтось швидше та наздоганяв
Не знав я навіть, хто був мій батько і якого я роду
Не знав, хто переміг на змаганнях у день національного свята
Не знав, хто такий Дрейфус
Не знав, чи скінчилася війна поміж Сп
Не знала вона також і про зміну його ставлення до кардинала
Не знала, що прийде по ньому
Не знать як дивляться на божий світ
Не знаю ж, чи одчиняти ворота, чи перше бігти до пана
Не знаю, чи говорив я вам, що там була тьма собак
Не знаю, що йому в мені не подобалося, але плюнув і відвернувся
Не їхнє діло, копатися в наших відносинах
Не йому, п'яниці непросипному, бути Гетьманом України, а тобі — лицарю славному
Не кличте тільки його
Не корився він ніколи жінці, не схотів коритися й полюбовниці
Не легко розповісти про ті муки, що за останній час пережила молода жінка
Не лист, а чималий пакет
Не лучче б нам з ляхами,
Не любив глянути просто в очі
Не мав на думці нічого лихого
Не мав, здається, перед ним ніякого секрету
Не мало пішло мого добра і по Гетьманщині
Не маючи втіхи такої, він навіть наполовину згубив інтерес до самого золота
Не минули нікого
Не минуло й години, а Гава мав уже цілу копу здоровенних раків в торбі
Не мовивши ані слова, він підняв хусточку й поклав її в кешеню пані Бонасьє
Не могло бути ніякого сумніву
Не можна сказати цього про Лорен
Не можна, мабуть, інше, як тілько горем да бідою, довести людей до розуму
Не можу пригадати — чи від кинджала, чи від отрути
Не можу я жити без неї
Не наїдалася досхочу, голодувала
Не один раз уже ти служила мені вірні служби, послужи, може, в останнє
Не один тут такий, а ще має Бога в серці
Не однаку долю дала
Не от так собі ходив Гава в неблизьку дорогу з Дрогобича до Старого Міста
Не первина була цьому славному звитяжцеві водити козаків у бій
Не перший раз у нього беру, і ціна у нього все однакова
Не по правді ви із своєю Лесею робите
Не побоявся їхати, а не хотілося
Не повинен! Ваші предки на це не дозволять
Не погордуй уступити до нашої простацької господи
Не попустимо гетьманської булави в ледачі руки
Не послужила фортуна горопасі
Не поступайтеся нічим і нікому, опріч пана кардинала та короля
Не потребуєте по ярмарках волочитися
Не почувала потреби
Не прийдеш від завтра за тиждень, уже мене тут не буде і ніхто не знатиме, де я
Не прошу в тебе милосердя для себе
Не прошу в тебе розгрішення для своїх гріхів
Не пустив Шрама Сомко у печери, завернув до себе з усіма на козацьке подвір'є
Не раз він мені ставав у великій пригоді
Не раз приймались усі плакати
Не раз я насипав йому шапку талярами, так ідучи й витрусить на порозі
Не рація йти проти народніх звичаїв, коли не чуєшся на силі
Не рушаючися з місця, вона повела тим оком, що гляділо до плеса
Не сам Володя, а ще якісь грубі голоси
Не сватаннє в мене на думці
Не секунди, а тижні, місяці, роки
Не сердься, що виїжджаю без прощання
Не сказав нічого й Черевань, і всі мовчки скінчили вечерю
Не слід бажати нічого над те, що здоровий розум показує можливим до осягнення
Не слід кардиналові знати про це
Не смійся з мене, Массіно! Це правда
Не спалося тієї ночі панові Андрієві
Не спиняйтеся підчас подорожі ані на хвилину
Не сподівався я від вас цього, Яне
Не та в неї хода, не та й постать, да й українська одежа якось їй не припадала
Не так роду, як мамочки,
Не таківський же був і Тарас, щоб угомонивсь одразу
Не те мені шкода, що три полки одпало, а те, що честь, правда поламана
Не тікати ж йому, коли жінка сама чіпляється
Не тратьмо дармо часу, попрощаймось
Не треба було їм ні жінки, ні дітей, а гроші розсипали, як полову
Не треба й твоєї вічности, бо я їх певно не доживу
Не треба нам нічієї помочі
Не треба, щоб він застав вас тут
Не умолчу, яко глас труби услишала душа моя, вопль раті і біди
Не хочеться тобі й признаватись, не хочеться й брехати
Не хочу й знати вас
Не цікавтесь мною
Не час нам тепер враждовати, час за козацьку честь постояти
Не чути було ні щонайменшого шуму
Не чути нічогісінько
Не я покинула тебе, а ти не зумів удержати мене
Не які там заробітки, як хто по совісти служить, а й честь не велика
Небагато вам уже люльок доведеться викурити
Невдача йшла невідступно за ним
Невдовзі він спостеріг, що руля стала нерухома
Невелика залога, яка лишалася в М
Невеликий баркас кидало по хвилях, як горіхову лушпайку
Негідник мав для оборони тільки розряджену рушницю
Негідник! Він усе передбачив
Недалеко від Фремеля хмара розгуркоталася
Недалеко звідси табор запорозького гетьмана
Недалеко мене хрипить ледве дишучи мій сусід
Недалеко треба було й шукати
Незабаром вийшов Атос
Незабаром він вирівнявся з Левком Андрієвичом та поздоровкався
Незабаром двері відчинилися, з'явилась варта
Незабаром доїхали до коршми, де все було тихо та порожньо
Незабаром журбу заступила лють
Незабаром знайшов свого побратима
Незабаром инші люди, сила силенна людей, поспішать, щоб захопити ту копальню
Незабаром Патрік почув голос свого пана, що кликав сокола
Незабаром прийшла і пані Бонасьє
Незабаром розлігся зойк, потім стогін, що його старалися приглушити
Незабаром стало кожному розумно, що нічого гаразд веселитись
Незнайомий вигукнув, що не знає іншого короля, як його еміненція
Незнайомий вихопив шпаду
Незнайомий замість тікати, зскочив з коня й пішов назустріч Д'Артаньянові
Незнайомий на декілька хвилин заглибився в метикування
Незнайомий почекав, доки вона трохи втихомирилась
Незнайомі були їм так постать, як і хутра
Незчисленні невдачі зробили його жорстокосердим і хитрим
Нема гірше, як гладкому бути в дорозі
Нема нащо нам брататися з одвічними ворогами нашими бусурманами
Нема нічого поганого охороняти себе, коли так хороше охороняєш інших
Нема окремої коверти і ніякої передачі
Нема такого чоловіка на світі, щоб не зачарувала його Фредина усмішка
Нема там ні панів, ні мужиків, ні багатих, ні вбогих
Нема чого й казати, він призначив їх до конвою короля
Нема чого людей клопотати та по чужих хатах знайомитися
Нема, може, і в світі такої щирої душі до мене
Немає такого дня, щоб я не працював на річці, або кудись не мандрував
Немов двадцять чоловіка чи, краще сказати, двадцять оскаженілих дияволів
Неможна боятись того, хто вас кохає
Неможна було гаяти й хвилини
Неможна було гаяти часу
Неможна гаяти ні хвилини
Непомітно думки переходили й на інше
Непривітний із начальством, похмурий, у батька вдався, тільки стриманіший
Нерозв'язана загадка цікавить, навіває жаль або тугу — все те приємні почуття
Несподівана думка вразила Д'Артаньяна
Несподівано впала йому думка, від якої він наче зміцнів та одужав
Несподівано зарипіли двері, примусивши мене здрігнутися
Несподівано тишу її покою порушила Астара, піднявши на дверях килим
Нехай беруть воли к нечистій матері, а ти оставайсь вечеряти
Нехай би тоді посвистів
Нехай він сам говорить за себе
Нехай вона не знає, що нам відома її таємниця
Нехай вона що хоче, то й робить з ним
Нехай ворог наш, король, бере їх собі назад
Нехай же Грімо прибере стіл
Нехай іще хвильку полежить
Нехай королева залишається в цілковитій невідомості
Нехай наш казан закипить іще й з другого боку, щоб ізварилась каша
Нехай не дурно запрошував ти мене до своїх воювати турка
Нехай плаче, нехай плаче, а вже не виплаче,
Нехай стоїть, нехай буде, як оздоба, а не як завада в житті
Нехай страчу, а слова додержу
Нехай так пропадає всяка турбота! Бреннь! І раптом гаснуть світла
Нехай так, заставімо перстінь, але з одною умовою
Нехай там хоть догори ногами Ніжень перевернуть
Нехай хоч рідне ймення нагадує мені про Україну
Нехай, вже свою ненависть вона звертає краще на мене самого
Нечуваний гармидер збився у польському війську
Нещасна невільниця схопилася
Ні газет він при собі не мав, не знав також, чи вже повісили Дуранта
Ні з якого боку вона не мала захисту
Ні найменшого хвилювання
Ні один найменший рух не ворушить водяного спокою
Ні слова не промовили вони одне до одного
Ні слова ніхто не промовив
Ні, білі його брови страшно насупились
Ні, ви не хочете цього? Мовчите? Гаразд
Ні, він буде чесним
Ні, він не піде до неї
Ні, нічого, тямуче
Ні, помиляємось, він знайшов покупця на діямант
Ні, те, що я вам говорю, навіть смішно
Ні, цього не буде! Вже коли на те пішло, то він мусить бути наш
Ні, я сама віддалася на жертву
Ніде інде не знайдемо ми такого зручного місця
Ніжне, біле тіло як чистий алябастер заблищало на сонці
Ніканор Ферапонтович боронився
Нікого не було видко, і бастіон здавався безлюдним
Ніколи навіть і не бачив її
Ніколи не буває пізно
Ніколи не хворів пан Іван, а то якось раптом дуженько його скрутило
Ніколи цього не забуду
Ніколи чоловік не знає вперед, що його чекає
Ніколи ще не бачив я хлопця, котрий би так гаряче брався до книжки, як Йосько
Ніколи ще не доводилось людині зазнати такого нападу
Ніколи ще не привітала вона його так люб'язно
Ніхто б не пізнав тепер його молодецької ходи, ні високого стану
Ніхто б не розказав, ніхто й не списав би всіх його думок
Ніхто б не сказав, що вони ідуть у гості до веселого пана Череваня
Ніхто навіть би й недомислився, що там хтось є
Ніхто не відповідав
Ніхто не знає, що з нею сталося
Ніхто не міг нічого сказати, бо ніхто не знав цього чоловіка
Ніхто не обізвався на її крики
Ніхто не палив світла, бо весняний день був довгий і час було спати
Ніхто нікому не сказав на прощаннє веселого слова
Ніч була хоч і зоряна, але темна
Ніч місячна, — сказав ти, держачи мене в своїх обіймах
Ніч нас звела, ніч розвела, і для мене він лишився страшним виплодом ночі
Ніч проминула досить спокійно
Ніч уже на ісході
Нічиє ймення не згадувалось
Нічим иншим, тільки брехливістю його можна пояснити цей факт
Нічого вас то не обходить, чи буде добрий торг, чи ні, ви маєте своє
Нічого й казати Петрові
Нічого не було видко, тільки чути було, як галоп поступово наближався
Нічого не думаю
Нічого не ощадила мені доля за ті три роки
Нічого не підозрюючи, Атос пішов і виняв дві пістолі, щоб заплатити хазяїнові
Нічого не прошу, лише вислухай моєї сповіді
Нічого не розуміла
Нічого не сказав Шрам, тілько дививсь на Лесю
Нічого проти неї не вдієш
Нічого тобі ждать обуха в сих різницях, коли тобі одчинено настіж двері
Нічого, однак же, не промовив
Ніщо й рахувати
Ніщо не помагало і пан Андрій, де далі, тільки дужче глузував із нього
Ніщо не послабляє так, як ці кляті дряпаки
Ніяких грошей я не брав
Новий вартовий почав похожати коридором
Нові чарки, нові тости
Новітній був чоловік твердий, хоть надламаний віком і лихом
Новорічна година наближається
Ноги були покалічені
Носить доти, доки нижній кінець не обігниє з болота
Ну, а видатків крім на вас та на сплату процентів у мене, як знаєш, дуже мало
Ну, а тепер, коли вже ви трохи заспокоїлись, радий я знати, що з вами сталося
Ну, але знаєте що, я вам дам тридцять ринських за ваші чіпці
Ну, але тепер бувайте здорові
Ну, але що то тепер говорити, тепер треба яку пораду давати
Ну, здибались ми в Стрию на торзі, познайомилися, розбалакались
Ну, і подавився, і лишив Гаву без крейцара
Ну, ідіть, ідіть, бога ради
Ну, кажіть же, бо я, дійсно, помираю з хвилювання
Ну, Мундзю, цього я по тобі не надіявся
Ну, ну, дай спокій! Встигну ще набриднути тобі
Ну, ну, цікаво, чим то покаже себе той Генрись
Ну, ну, якось то буде
Ну, панове, ведіть цього чоловіка
Ну, приїхали за мною козаки, та й годі
Ну, присягніться ж на розп'ятті, більшого я не вимагаю
Ну, се ж іще нічого
Ну, сядьмо лиш, мої дорогії гості, та вип'єм за здоров'я пана Шрама
Ну, та коли мене і вб'ють, то вб'є мушкетер
Ну, та на це ще мабуть буде досить часу
Ну, та однаково, — замовчіть, я пишу
Ну, так ось я вас пораджу
Ну, танцюйте далі! Коли він втомиться, він сам скаже
Ну, тепер я рад з душі стукнутись із тобою шаблями
Ну, що ж, пристаєте
О боже! Він же ніколи не ставився з довір'ям до Фреди
О дев'ятій Д'Артаньян був біля ґвардійських касарень
О дев'ятій судно кинуло якір у Дуврському порті
О десятій він підійшов до воріт Ешель
О десятій міледі почала хвилюватися
О десятій Фелтон прийшов змінити варту, міледі впізнала його кроки
О четвертій вони прибули до Лондонської рогатки
О четвертій всі чотири приятелі зібрались в Атоса
О четвертій почувся гамір у стайні
О шостій увійшов лорд Вінтер
О, ні, все краще їхня зневага
О, ні, я вірна йому, так як була вірна сімом його попередникам
О, пляна складено майстерно! Усе передбачено, будьте певні, і моя честь загине
О, я багато реготалася того вечера, дуже багато
О, я вже не буду знати, що вона переказала мені, боже мій, я помираю
О, я думаю, що добре тямиш і тямитимеш до самої смерти
О, я розумію, що зустріч із ним налякала вас
О, як я гарно зробила, яка я щаслива
О! боже! Яка чудова її постать
Об Великдень, об Різдво та на його імянини їздить було поздоровляти та й це все
Об'їжджали ж ви навколо рогу Горн
Оба були жиди
Обабіч палали облудні сонця
Обабіч простягався покрів м'якого, блискучого снігу
Обеззбройте його, вибийте тільки шпаду
Обернувшись, побачив індіянку, оточену кільцем наїжених вовкодавів
Обернулось тоді до нього дві чи три голови
Обидва в чорному знову вклонилися
Обидва капітани зараз же одвели свої роти до Лювру, де король учинив їм огляд
Обидва мушкетери почервоніли
Обидва мушкетери стрілись коло дверей
Обидва мушкетери, що любили комфорт, принесли собі й Атосу по стільцю
Обидва погоничі, ставши навколюшки, немилосердно гнали собак
Обидва шляхтичі, не дуже хоробрі на позір, нерішуче перезирнулися
Обидві жінки з хвилину обіймали одна одну
Обидві жінки розлучились, ласкаво пересміхнувшися
Обиджати неможна, це так
Обі сторони ховають убитих та перев'язують ранених
Обід замовляв Атос, льокая знайшов Портос
Обід на вісім осіб
Обід складали смачно заправлене м'ясо, чудові вина та овочі
Обід улаштовано того ж таки дня, і біля столу прислуговував новий льокай
Обідали нарізно, де кому доводилося, а вірніш, де хто міг
Обличчя її здавалось таким гарним, делікатним, а тіло вражало своєю силою
Обличчя її набуло виразу страшенної загрози й виклику
Обличчя їй було бліде, очі — втомлені, чи то з безсоння, чи то від сліз
Обличчя їх були смутні й похмурі, навіть Арамісове
Обличчя йому сяло щастям
Обличчя міледі спалахнуло
Обличчя того, що співав, було ясне, очі веселі
Обличчя цієї молодої жінки було для міледі зовсім незнайоме
Обложенець руйнував їх власними руками
Обмеживши її кару висилкою, її майже помилувано
Обміркувавши справу, коршмар погодився, що вимога мандрівця справедлива
Обмолотилися загодя тай порожні залишилися бочки та всиплища
Обновиться яко орля юность моя
Обняв Іванець Петра Сердюка за сі слова
Обнялись і обидва заплакали
Обнялись, поціловались і довгенько держали один одного, обнявшись
Обов'язок перш над усе
Обоє — один радіючи, другий сумуючи — дивувалися вчинкові Джой Моліно
Образа була жахлива
Обскочили мене кругом ляхи
Обстава приміщення вказувала на те, що тут жили, і була навіть комфортна
Обстава приміщення свідчила про його нахил до природничих наук
Оглянеться Сомко, аж при йому тілько зо жменю старшини
Од кардинала ніщо не сховається
Од щирого серця празниковали
Од'їхав назад до Ніженя ні з чим
Од'їхавши за півмілі, Д'Артаньян побачив світло й почув постріл
Одбули ми дурне мужицтво, одбули міщан, одбули й старих дундуків
Оддайте нам його! Є в нас свої ліки — зараз поставимо його на ноги
Один з них їхав попереду на відстані двох кінських тулубів
Один з поліціянів схопився і побіг горі сходами
Один з тих, кого я висадив із сідла, був її батько
Один із молодих індійців схопив списа і став напоготові
Один із них, знахур, раптом заговорив до Сіпсу якимсь горловим голосом
Один на десять літ вистане
Один навіть наблизився до людини, що повзала на животі
Один одному свої пригоди викладаємо
Один по одному, по черзі, висловлювалися мурзи
Один раз! — наважився Д'Артаньян
Один тільки я розуміюсь на ловах
Один Черевань усміхавсь, догадавшись, що тому за причина
Один, два, три острови нижче ріки Стюарт
одиноким адвокатом, завжди провадив усі правні справи і пана Андрія
Одкрию тобі, панотче, чого отеє я в Києві
Одна дочка може дещо шити, друга прясти, чи як там
Одна ковдра вкриє двох, тому я вибрав собі Пасук
Однак, вона тактично стримала себе й сердечно стиснула руку
Однак, я тут розчарувався
Одначе дочка мала інші погляди та думки
Одне вікно будинку було освітлене
Одне слово, не звіряйтеся ні на кого, навіть на свою тінь
Одне слово, я відіграв
Одним кінцем обв'язався сам, а з другого зробив петлю
Одні на других по волі й по неволі виговорювали
Одно з таких оповідань, котре глибше, ніж інше, вразило мене, подаю оце читачам
Одно слово, ви — мужчина
Одно тілько диво було в Череваня таке, що вже тепер ніде не зуздриш
Одного вечора я своїм звичаєм пішов до одних знайомих, яких я охоче відвідував
Одного вечора, рано повесні, хан прийшов до неї сумний і знервований
Одного з них зачепив ще якийсь незнайомий
Одного разу він зробив дурницю, необережно нагадавши про себе кардиналові
Одного разу громада прийшла дуже роздражнена, в очах миготіли вогники
Одного разу думки завели його далі, ніж він гадав
Одного разу ми догнали Джефа, що ранком поїхав уперед, а тепер тут спочивав
Одного разу ми зустріли двох привидів, що мандрували крізь тишу
Одного разу міледі вижила його з свого дому
Одного ранку я прийшла вчасніше, як звичайно
Одної ночі збудив Гершка якийсь незвичайний стук у сінях його мурованої корчми
Одної, темної, холодної листопадової ночі місто М
Одночасно й гуркіт ущух
Одну мить, що тривала цілу вічність, дивився він в її обличчя
Одступати було вже запізно
Одчепившись ото Черевань од запорожців, насилу оддихавсь, щоб промовити слово
Озброєний рожном господар, кинувся до кімнати, де сиділи обидва приятелі
Ой которий, козаченьки, буде з вас у місті,
Ой, згадай мене, моя стара нене,
Ой, коли б мені добратись живому та здоровому до Хмарища
Ой, поставив козак Нечай
Ой, ти старий дідуга,
Ой, у Краснім на ставочку
Окаянна сірома нишпорить усюди по Вкраїні да баламутить голови поспільству
Олимпіяда Остапівна як сиділа, так і руки спустила
Оля замовкла і знов сумно похилила голову
Он коні подані, йди вмощуйся та гляди мені, щоб чим Параски не обидила
Он тут за корчмою
Он, як був Кисіль або Вишневецький Єрема
Оногди я здибав його в Добромилі
Опанас аж підкинувся, мов ужалений
Опанас замовк, задумався
Опанас кинувся мов ужалений
Опанас провів мене до містечка, куди було треба
Опанас урвав, мов нараз похопившися, що задалеко забіг у своїм оповіданню
Опинивсь козак коло Хмарища
Опинившись у в'язниці, міледі вдалась у страшенну тугу
Опинившися на розі Вірменської, я зирнув угору на її вікна
Оповідання батька і шум лісу
Оповідаючи всім про те, що сталося, він лютував проти білих тварин
Оподалік табору, якось окремо стояло два намети
Опріч депеш, він привіз іще відомості, про Флоссі
Осінні пахощі ллються крізь відчинене вікно разом із теплом ночі
Особливо дивували своїх товаришів наші чотири приятелі
Особливо любила одну пісеньку, може й сама зложила її
Особливо страшно було Івасеві дивитися на це все
Оставсь Брюховецький, як остуджений
Оставсь Петро, як остуджений
Остались наші прочанки тілько з Василем Невольником
Останвій посланець, якого схопили, віз листа
Останнє припущення здалося їй найправдоподібнішим
Останні слова виявляли жахливу підозру
Останні слова зробили на Марину вплив
Острах її зник, скоро вона впізнала друга в тім, кого мала за ворога
Ось бачите, як я звіряюсь на вас
Ось в її уяві мигнув учорашній клень
Ось вже спадає ніч
Ось ви обидва гарні хазяї, ви не те, що я
Ось він на п'ятій чи шостій терасі
Ось він спиняє ходу, спиняється коло брами, дзвонить
Ось він у мене в руках, той лист
Ось вона передала тобі на спомин про себе своє волосся
Ось вони! — сказав Атос
Ось ворота міста
Ось все, що я маю сказати вам
Ось дама порівнялася з Портосом
Ось де буде загата, — подумав він собі
Ось Джемс Гоз, що лежить поруч вас, знає і не скаржиться
Ось дивіться, діти покрали ваші човни
Ось до якого часу блукаю не обідавши
Ось добирається він до Сомкової глибки
Ось же обміркуйте й наважтеся
Ось заїдьмо лиш до господи
Ось звідки і кашель, і потреба в плащі
Ось злочини, в яких я обвинувачую її
Ось і зараз я почутив, що мене обсипає морозом
Ось і ми погладимо тобі дорогу
Ось і спереду забігають
Ось і тепер я щойно повернувся з дороги, і мої собаки ще навіть не відпочили
Ось ке лиш, я трошки різону по грудині
Ось ми й в таборі
Ось ми й доїхали, панове
Ось моя відповідь
Ось на тобі його
Ось недалечко й воля, сходить сонце, а Велика Межа все ближчає
Ось обід на столі, а ти розвів не знать яку розмову
Ось причина, з якої її тавровано
Ось скоро дівчина приїде сюди, щоб одружитися зі мною
Ось слухай лишень, братику, який мені сон сьогодні перед світом снився
Ось слухайте лиш
Ось тобі екю за клопіт
Ось тут і почалося змагання
Ось тут передо мною
Ось тут я пізнала його з іншого боку
Ось уїжджають наші у саме колесо віщове
Ось усе, що я можу вам сказати
Ось ходімо лиш до архимандрити, до нашого порадника
Ось цей Атос
Ось чому нема ніякої рації поспішатися й набувати собі біль у грудях
Ось чому Фреда посміхнулася Флойду Вандерліпові на одній вечірці підчас танців
Ось чому я бережу її як святість
Ось чому, винюся вам, я бажав би уїхати, як найскорше
Ось що, капітане! Неможна вигравати геть усі битви
Ось я й зробився порядним, таким, як ви хотіли
Ось як стоїть тепер справа
Ось, нарешті, та Фреда — подумала вона, — та танцюристка і згубниця чоловіків
Ось, що я вам скажу
От бог давав дітям і здоров'я, і талан на всю жизнь
От же вони вже й під Хмарищем
От же минули, мов короткі свята, десять років Хмельниччини
От же я знаю, що в сього Кирила Тура щось на душі важке лежить
От і всього
От і давай уже хоть коло сього леститись
От і не диво, що й ми оба, немов зговорившися, разом завели річ про Борислав
От і побратаються да й живуть довіку вкупі, як риба з водою
От і почав Петро усе оповідати, як було в Паволочі
От і почали діди один за одним виходити з колеса
От мурзів і охопив жах такий, що вони кинулися, хто куди, а за ними й уся орда
От одчинились ворота
От тут і виявилась відсутність координації
От хоч би взяти Антошка, Сарабринового сина
От хоч би й мій побратим
От хоч би й отсей Кирило Тур
От що, небоже! Ти мав часу шість місяців і не зробив нічогісінько для того
От Юрусь і державсь його ради, і вже було, що скаже Іванець, те й свято
От як добре ще випили, витяг я з кишені ключі та й кинув їм вязку на стіл
Отак Атос знайшов у своїй господі кошти, на які й не чекав
Отак вона й заснула в моїх обіймах, заснула навіки
Отак зітнуться, да й до шабель
Отак ми з порожніми шлунками й важким серцем поїхали далі
Отаке як завелось міждо старшими головами, то й козаки пішли один против одного
Отакі пісні слухали наші подорожні до самого Ніженя
Отеє тут буде юрба, що знай танцюють та сміються
Отже взяли мене на військовий корабель
Отже він наважився викрасти молоду Гречківну й повінчатися з нею потай
Отже встав я і постелив йому напомацьки ліжко
Отже пан Бонасьє поклав сказати все
Отже поділити й по весні можна
Отже чуєш? Розумієш? На, поцілуй мене і йди тепер і роби, як знаєш
Отже, ваша величність не милуєте, а чините справедливість
Отже, він чув усе
Отже, вона його зовсім заховала
Отже, вона не зрозуміла поглядів Фрединих
Отже, вона прийшла сюди і по секрету переказала, що королева дуже занепокоєна
Отже, все йдеться добре, все йдеться найкраще
Отже, всі чотири приятелі були вкупі
Отже, Д'Артаньян не мав часу баритися з коханням
Отже, до побачення, дорогий Атосе
Отже, змагатися з такою могутньою та енерґійною особою ніхто безкарно не може
Отже, і тебе не мине щастя, якщо ти залишишся зо мною
Отже, кардиналу, — а з ним, мабуть, і всій Франції, — загрожувала загибель
Отже, коршма наша завжди стоїть порожня
Отже, ми можемо так само легко загнати чотири коні, як і одного
Отже, між чотирма мушкетерами не було більше балачок про Марію Мішон
Отже, наші семеро подорожні пройшли, мовляв, крізь вогонь
Отже, о дев'ятій чекай на мене тут, у касарнях
Отже, пані Бонасьє переймала провину на себе
Отже, панове, ні слова про цю всю справу
Отже, погоня за собаками ще більше звернула загальну увагу на Джой Моліно
Отже, рушаймо панове
Отже, сідаймо і побалакаємо, як каже кардинал
Отже, у п'ятницю ввечері — чи ж так? Гаразд! Собаки будуть готові
Отже, я був примушений провести її до карети
Отже, я не знаю такої обіцянки
Отже, я сповідаюся перед вами, Д'Артаньяне
Отже, як бачите, я трохи знаюся на цьому
Отжеж не що, тільки це мене до криміналу завело
Отож був у неї досвід
Отож він завітав до дроворубової хатинки, що стояла на рогові якогось острова
Отож він сидів мовчазний, схиливши голову
Отож вони з страхом і зацікавленням чекали, що то він далі чинитиме
Отож і на Сороковій Милі ніхто не вгадав бісового замислу Джой Моліно
Отож поїхав я до острова Врангель мимо Ст
Отож тепер ця поверхня була гладенька, тверда й слизька, як паркет
Отож я думав сам їх украсти
Отож я знаю, що роблю, той ходім
Отож, за таких обставин стрінувся я з однією людиною на шляху Здохлої Коняки
Оту отвертість, що не допускає найменшої тіні між нами
Офіцер був присутній при цьому, байдужний, як і завжди
Офіцер взяв зі столу вказані папери, подав їх і, низько вклонившися, вийшов
Офіцер з'явився вчетверте
Офіцер знову з'явився
Офіцер сів у човен разом з нею
Офіцер скочив на набережну й запропонував міледі руку
Офіцер узяв крамаря під руки й привів до передпокою, де знайшов двох тюремників
Офіцер усадив на нього міледі й сам сів поруч
Ох, да дівчина ж гарна! — додав Кирило Тур, поглянувши вовчим поглядом на Лесю
Ох, мабуть, він провинивсь перед товариством! А в них нема ні крихти жалості
Ох, ноги зовсім не несуть! Вража старість надіходить
Оце поїдемо до превражого сина Гвинтовки та вкрадемо ще раз Череванівну
Оця думка видимо відживила Владка Завадовського
Оця їхня байдужість страшенно обурила Гічкока
Очаровав усіх запорожець
Очевидно, він опинився в пастці
Очевидно, за цим віконцем, так затищно освітленим, чекали на нього
Очевидно, карета тут зупинилася
Очевидно, то не був ще кінець
Очевидно, цей великий пан, кавалер королівських орденів, був його предок
Очивидно, не вам же до них їхати, з якої б то речі? Та ви ж це краще знаєте
Очі Араміса мимоволі заблищали
Очі в його були тьмяні безколірні, але повні одчаю, і з них бігли сльози
Очі в пана Андрія були гострі
Очі Дикові трошки пом'якшали
Очі її були холодні, ясні
П'єр пішов за нею і відчалив
П'єр показав на трісочки, розсипані коло дров
П'ють да лають усю городову старшину
П'ятдесят суден і собі готові були відплисти й чекали тільки на дозвіл
П'ятьсот душ їх з'явилось на весілля Тиллі, і миль за двадцять жодного білого
Павла або Гревською площею
Пакуночки свої, що вам потрібно, звольте забрати
Палаючий вогонь, червоне залізо, залізо ката, тавро на лівому плечі
Пали, рубай його, вивертай з коренем, то й будеш славен і хвален, як Морозенко
Палити, де не було лісів, не було чим
Палко припав він йому до руки і сльози покотилися йому з очей
Пам'ятаю ваш перший влучний удар
Пам'ятаю тільки, що вмер, а ви ж добре знаєте, як завжди справдуються мої сни
Пан Андрій відчував, як ніби щось хруснуло та поломилося йому в душі
Пан Андрій довго та пильно дивився на гостя
Пан Андрій мав чотирох синів
Пан Андрій нахилився й поцілував батькову руку
Пан Андрій не зміг би й подумати, щоб таке сталося
Пан Андрій похиливсь та замовк
Пан Андрій сидів сам у своїй кімнаті за щільно зачиненими дверями
Пан Андрій сидів хвилину, похилившись
Пан Андрій те помічав і непомітно посміхувався
Пан Андрій усе наганяв їхати швидше
Пан Андрій, наче прокинувся з задуми, та підвів голову
Пан Бонасьє, стрічаючи дружину, виявив щиру радість і простяг до неї руки
Пан Зиґмунт вистарає нам пашпорти, і завтра повітаємо наших у Варшаві
Пан Іван був значний чоловік, старожитель у М
Пан кардинал дав мені добру науку з приводу цього
Пан кардинал, здається, стежить за нею й переслідує її більше, ніж звичайно
Пан керкермайстер знов звільна повеселів
Пан Трацький дивувався, слухаючи цеї рації
Пана Бонасьє знову ввели
Пане Д'Артаньяне, ви перший
Панило пірвав черевики і онучки і почав їм призиратися до світла
Пані Бонасье остовпіла, нерухома, німа й бліда, як статуя
Пані Бонасьє бачила, що він вагається
Пані Бонасьє бачила, що та тікає, але не мала сил бігти за нею
Пані Бонасьє впала в крісло, не мавши змоги зробити жодного руху
Пані Бонасьє знайшла чоловіка самого
Пані Бонасьє не відповідала
Пані Бонасьє підставила йому чоло
Пані Бонасьє побачила, що зайшла задалеко і злякалася
Пані Бонасьє спробувала зрушити, зробила два кроки й впала навколішки
Пані Бонасьє цілком механічно з'їла кілька кавалків і вмочила губи у вино
Пані Бонасьє щезла, тим гірше для неї, нехай сама себе й розшукує
Пані Бонасьє, все ще вагаючись, подивилась на молодого чоловіка
Пані Бонасьє, тремтячи, підвелась і сперлася на стілець, щоб не впасти
Пані, — звернувся офіцер до дами, — не турбуйтеся
Панночка зразу не дала говорити панові Андрієві
Панське господарство, котре Гершко вважав своїм, зацвіло
Панський будинок був
Пароксизм був сильний
Пасук не нарікала, а йшла вперед, протоптуючи дорогу
Пасук погодилась сама взятися за його сани, так що йому було вже нічого робити
Пасук теж поїде зі мною
Пасук, тримаючи мене за руку, йшла поруч мене
Патрік з чемности залишився осторонь
Патрік! — гукнув герцоґ, одчиняючи двері каплиці
Патріку, не пускай нікого
Патруль пішов далі
Певна річ, потиху
Певний, що його ніхто не бачить, Портос притулився до колони
Певно в вас думка не платити, а маєток віддати
Певно піде на базар, то хай іде до рибаса Омелька, в нього добра риба
Певно, бувають виємки
Пекельна мука стиснула серце молодої дівчини
Первий запорожець був здоровенний козарлюга
Перебули тут коло години, щоб дати коням відсапатися
Перевернулись тепер уже кат знає на що запорожці
Перед коршмою на дорозі вони зупинилися
Перед моїми вікнами тількищо луснула японська бомба і знесла півдаху з будинку
Перед ним було живе втілення людини, що в примарах його мала астральну форму
Перед ним замиготів промінь надії
Перед ними була кімната, призначена для міледі
Перед обідом ми вас розбудимо
Перед світом приснивсь тобі сон, перед світом і справдиться
Перед товариством сором вволитись, а дома заляжу до завтрього
Передасте цього листа міледі
Перекажіть йому, що я не буду жити без Астари і накладу на себе руки
Переказували, що вони з порядної родини
Перстень прийшовся, наче був зробленний на нього
Перш за все то було признання людини напідпитку
Перша пляшка цього вина була на дні трошки каламутна
Перше його слово, то була все й послідня ціна його товару
Перший успіх був на боці Б'юкенгема
Петро дістав гроші, Платон полічив і віддав до рук панові Андрієві
Петро й постеріг, хто се такий, і почав придивлятись, що там за Брюховецький
Петро мій мов удруге на світ народивсь
Петро на те ізозволивсь
Петро нагнувсь із сідла і поціловавсь із Василем Невольником
Петро почав козацький грець
Петро Сердюк, проведи, брате, мене до господи
Петро хотів би пробратись до панотця
Петро, старого Шрама син, скочив на землю і взяв од панотця коня
Печеного леду не слід бажати
Пий і їж до своєї слюбості, хто хочеш
Пироги з черницями покажуться сьогодні на столі
Питайте, прошу, — відповів Бонасьє
Пів на восьму пробили зорю
Пів на дванадцяту були коло дверей клятої коршми
Північна запала тиша
Північне сяйво згасло, і табор був оазисом світла серед глибокої темряви
Північне сяйво розмальовувало небо тремкими, мінливими фарбами
Під випнутими вилицями позначалися глибокі ямки
Під полудень до неї прийшов лорд Вінтер
Під той час у дверях з'явився чоловік, блідий, як і всі, що були в кімнаті
Під цей час він був у розквіті сил, на вершині своєї могутньости
Під цей час Д'Артаньян розплющив очі
Під шкірами на снігу був шар соснового гілля, дюймів шість завгрубшки
Під'їхавши гості під браму, почали грюкати шаблею в цвяхи
Під'їхали до шхуни
Підборіддя й щелепи свідчили про стійку упертість, яку підкреслював низький лоб
Підвівши довгу морду до неба, заводив протяжно і жалібно
Підійдіть до нього й відріжте два
Підійдіть но ближче ви, золотошукачі, та привітайте його
Підійшла до Шрама під благословеніє
Підійшов ближче — аж справді тут неначе ярмарок
Підійшов лорд Вінтер
Підійшовши до дверей, я побачив, що хтось намагається ввійти
Підіть скажіть йому, що перстень його, і повертайтеся з двомастами пістолей
Підождіть, а як я вмру, сватайте мою Олимпіяду Остапівну
Підостроживши коня, він пустив його вчвал і попрямував до Парижу
Підпису не було
Піду одпочину трохи
Підчас всієї подорожі глибокий сум обіймав серце Д'Артаньяна
Підчас нашої поїздки до Бетюна сконав чоловік моєї герцоґині
Пізнав Шрама і сам не знав, що робити од радості
Пізнали деякі бурмистра
Після вечерні знов позбирались усі у козацьке подвір'є
Після моїх нещасних пригод я часто зомліваю
Після обіда божий чоловік іграв і співав усяких поважних пісень
Після Пилявців та Збаража носили козаки червінці приполами
Після промови гетьмана засурмили в сурми у козацькому таборі
Після сніданку спливав день помалу
Після такої бані не довго покріпишся
Після такої відсічі Хвилимон Трохимович уже мусів іти від пана Андрія
Після того дня життя Марини пішло, як і в попередні роки
Після третього вдара шляхтич впав, як колода
Після цього випадку Маринина хвороба пішла хутко до свого сумного кінця
Після цього він уже не ставав і не видужав
Піт проступив йому на лиці
Піші метушилися поміж возами і там гинули від козацьких списів
Пішла легенька хвиля і полоскотала щуку по боках
Пішли вони наче п'яні, безмежною пустелею, в напрямку до Пелі
Пішло по батькові, як орля по орлові
Пішов з кадила синенький дим і розвівався по вільному повітрі
Пішов і годинник
Пішов Кирило Тур, похилившись, у своїй відлозі з горбом
Пішов просто до тої жінки, що продавала раки
Плече аж палає
Плине качур по Дунаю —
Плянше був озброєний мушкетом і пістолетом
Плянше гордовито сперся на його крісло
Плянше зняли з коня цілком закостенілого
Плянше зскочив з коня й пішов просто до Любена, який, дійсно, не впізнав його
Плянше їхав позад свого пана кроків на десять
Плянше й Базен ішли позаду
Плянше й собі був у надпориві і більше вже не знимав розмови про звільнення
Плянше кинувся шукати фурмана карети й розшукав його
Плянше одержав через Рошфора чин сержанта ґвардії
Плянше перший впізнав її
Плянше пішов на двір і хотів засідлати коні
Плянше подався до вулиці Голубника, а Д'Артаньян на вулицю Феру
Плянше спав удень, бо був голодний, обідав він теж уві сні
Плянше удав з себе слугу, що шукає посади
Плянше, все ще дивуючись, чистив їх, і два вже були вичищені
Плянше, Грімо, Мускетон і Базен негайно пішли
Плянше! Піди до Араміса й попроси його негайно завітати до мене
По вісьмох днях жінка спокусила сина тюремника й утекла
По всяк час він сам був коло продажі
По гаю пішла луна, а голос її так і пройняв мого Петра до самого серця
По двох тижнях ватагу в її лісовій криївці обскочили три роти саллат
По добрих десятьох мінутах дід Гарасим зачав знову
По жінку вже не час було вертатися, — разом із корчмою згоріла на вугіль
По закінченні облоги я вступаю до манастиря лазаристів
По зорі усяке слово доходить до його чисто
По їх січовому розуму, ніщо на світі не стоїть ні радості, ні печалі
По їхніх серцях протікав струмок якогось божевілля
По нагороді за відданість мала йти нагорода за кохання
По обіді вийшов, не кажучи, куди йде
По перших же словах міледі повернулася й здивовано глянула на молодого чоловіка
По першій я вийшов із кав'ярні і пішов додому
По першому стрілу пролунав другий
По річищах було багато золота, а на берегах знайшли рубіни
По рокові був я вже таким майстром, що всі сільські хлопці в кут передо мною
По сніданкові ігуменя прийшла до неї з визитою
По сніданку вмовлено зібратись увечорі в Атоса й там закінчити обговорення
По таких днях я не можу ні дивитись на м'ясо, ні їсти його
По темному лугу
По тонкій кризі ступаєш ти на свого ворога
По третьому разі внутрішнє вікно відчинилося, і крізь шибку замерехтіло світло
По хутрах впізнав її, не кажучи вже про її манеру тримати голову
По цих словах він зирнув на свого приятеля так пильно, що той замішався
По цих словах він кинув мені екю, я підняв його й приніс драбину
По цих словах він подзвонив у срібний дзвоник
По цих словах вона відчинила двері в коридор і виштовхала молодого чоловіка
По цих словах Д'Артаньян, як справжній лицар, витяг шпаду
По цих словах шум поза кабінетом набув сили вибуху
По якімось часі воно полегшало, віддих зробився повільніший
Побачив гетьман, що на зустріч наближається військо, і здивовано приглядається
Побачивши вуси й голу шпалу, Грімо зрозумів, що має справу з мущиною
Побачивши Д'Артаньяна, він підвівся й чемно пішов йому назустріч
Побачивши здалека ґвардійський мундир, він поскакав просто до Д'Артаньяна
Побачивши перед собою попа, усі зараз трохи й зупинились
Побачивши свого дівера, вона випустила розпачливий крик
Побачивши сьогодня дівчину ласкавою й неполохливою, хан зрадів
Побачивши таке, шляхтич видобув свою шпаду й кинувся на Д'Артаньяна
Побачивши цю німу, нерухому наче статуя, постать, міледі перелякалась
Побачимо, що ти з усього того зробиш
Побачиш сам, що в нас за гість тепер у Хмарищі
Побачуся з Хмельницьким, тоді й обміркую, що вчинити
Повернувши свою долонею догори, він затиснув її руку
Повернувшись додому, Д'Артаньян застав Кеті, яка чекала на нього
Повернувшися до Парижу, я зараз же заходжуюся шукати цю нещасну жінку
Повернувшися, Д'Артаньян побачив, що обидва салдати зникли
Повертатися не було вже ніякої рації, треба було йти далі
Повечеряє, як прокинеться
Повикопували в землі здоровеннії печі, запалили огні
Повідомте про ці щасливі новини вашу сестру, люб'язна кузино
Повірте моїм словам і викидайтеся, як мога швидче
Повірте, я не звертаю уваги на такі передчування
Повітря було вогке й холодне
Повітря провінції, здається мені, для нас тепер корисніше, ніж паризьке
Поводьтеся на війні, як личить благородному дворянинові й згадуйте про мене
Поволі гомін позаду затихав
Поволі почали вирізняти собак і людей, що лежали простягшись на санках
Погаслий погляд Атоса раптом спалахнув полум'ям
Погідне небо помрачилося
Погляд Фелтонів відкрив міледі, як багато вона виграла через таку відповідь
Погляди їхні зустрілися, а далі все пішло, як по маслу
Поглянувши на нього, бачилося, що на десять кроків від нього чуєш жида
Поглянь, поглянь, як махає шаблею! Мов запрошує добрих приятелів у гості
Поговоримо з ним де про що з Гадяцьких пунктів
Погода була ясна й холодна
Погонич лежав на санках, а собаки швидко бігли прямо до хатини
Погонич тих санок миттю скотився у сніг
Погоничів побіля возів не було — вони повипрягали худобу й посідали обідати
Погоня змінилась лютістю на невдале й безцільне шукання
Пограбувавши до щенту табор білих, індійці повернулись до своїх шатрів
Подеколи він спинявся, щоб подивитися на льот сорок
Подзвони на сторожа, щоб покликав фіякра
Подив Д'Артаньянів дедалі збільшувався
Подивимось, пане, чи так само добре орудуєте ви шпадою, як і склянкою з костями
Подивіться, що він зробив зо мною
Поділили все гаразд, без ніяких нарікань
Подумайте, що визбираєтесь зробити, і бійтеся перебрати міри
Подякуйте йому, пані, якщо ви маєте хоч яку приязнь до мене
Поетичні вислови та сльозоточиві фрази не до лиця вам
Поєднавшися після невдалого полювання на кулика, брати якийсь час ішли мовчки
Поживете трохи в мене, поки все це розвіється
Пожила у мене ще вісім місяців
Позавчора був пісний день, а там подавали лише скоромне
Познайомилися ми і з його льокаєм — паном Пілянше
Поїхав в осени Максим до університету, рік минув, усе мов гаразд було
Показав це батькові, розтолкував, і старий аж за голову взявся
Поки в мене в таборі козаки да гармати, я ні про що й гадки не маю
Поки взуєтеся, то й сніданок поспіє
Поки минув тиждень, хан Іслам Гірей лежав уже тяжко хворий
Поки покоївка скидала з неї хутра, Вандерліп підкинув трохи дров у вогонь
Поки ще сидить в участку і не відданий до тюрми, ви можете вирятувати його
Покинуті запряжки стикнулися з иншими, і сталася на льоду ціла метушня
Покинь хоть на часинку своє січове юродство
Покій був уряджений як салоник, обставлений зі смаком, хоч без виставности
Покійний гетьман подарував мені його на пам'ятку
Покликали до кави
Покликали Плянше і дали йому потрібні інструкції
Покликали Плянше й Базена, і ті заступили Грімо й Мускетона
Поклонились обом гетьманам і козацтву на всі чотири сторони
Поклоніться старій неньці, нещасній невісті
Покоївка скочила на підножку, і карета покотила
Полетіла ціла туча костяних стріл
Поліцаї роздякувалися Д'Артаньянові і забрали свою здобич
Поліцай сів поруч
Поліціянт звів руку
Поліціянт, у ведмежій шкірі, виступив уперед з годинником у руці
Полковник Шрам, стоючи за деревом, дививсь на їх обох
Половина діла була вже зроблена
Половина табору була на бар'єрах
Положила йому на бюрко і вийшла
Положили на рясу міждо двох коней Петра да й повезли до подвір'я, придержуючи
Полонянка не відповіла нічого
Полонянка швидким оком перебігла по всій кімнаті
Поляків було далеко більше, ніж татарів та козаків
Помаленьку вона рознимає свою пащеку і випускає воду зівами
Помалу стук утих
Померла від родів, там, на станції Чількут
Помилився, хлопче! Минулося моє гречане
Помилитись було неможна — в кареті сиділа міледі
Поміж возами збився гармидер
Помогли Дик і Томмі
Понавколо натовпів стояли й їздили татарські вершники з довгими батогами
Понад триста салдатів різних полків зібралися біля виходу з табору
Пообідали, попестилися і Генрись знов пішов кудись
Поперед усього важне було те, що чіпці йшли в продажі дуже добре
Попереджаю, більше в мене нічого не лишається
Попереджаю, що я буду оборонятись, хоч би й проти вас
Попереду всіх, верхи на коні їхав грецький, коринфський, митрополит Іосаф
Попереду сам Богдан Хмельницький їде на буланому, оточений пишною старшиною
Попереду скакав поштар
Попились вразькі запорожці так, що й повивертались у садку на траві
Попід річкою з ранку налягав туман і поляки нічого не відали про козаків
Попід тинами розцвітають високі рожі, по тину поплівся й червоніє королів цвіт
Поплямував його скрізь ранами
Поприбиравши швидко на столі, він поставив туди вагу
Попробуємо обійтися без неї
Попрощались і роз'їхались
Порада була розумна й до того йшла від людини, що надто добре знала короля
Поранений став навколішки та поцілував ноги свого спасителя
Пораненого, як ми казали, в тяжкому стані знесено туди ще раніш
Порівнявшися з ним, вони й собі спинилися
Порівняємо ми вас так, що й не захочете
Порожнеча перелякала її
Портос аж запінився з люті й рушив з місця, щоб кинутись за Д'Артаньяном
Портос аж сяяв з радощів і гордощів
Портос безупинно блазнював
Портос був людина зовсім протилежного ґатунку
Портос випередив її й замість сунути в воду пальця сунув цілу руку
Портос відповів, що пораза не дозволить, мабуть, йому скоро поїхати звідси
Портос з Арамісом, розмовляючи, йшли ззаду
Портос знизав плечима
Портос і Араміс зайняли свої місця біля коминку
Портос і Араміс зблідли й перезирнулися
Портос і Араміс зробили так само
Портос і Араміс перезирнулися, не розуміючи такої впевнености Атоса
Портос і Араміс підвелися із своїх стільців
Портос і Араміс теж ще не все проїли
Портос і Араміс, що держали шпади наголо, вклали їх у пихви
Портос кинув службу й наступного року одружився з пані Кокнар
Портос на ту пору лежав у ліжку й тренувався, граючи з Мускетоном у ляндскнехт
Портос назвав його п'янюгою
Портос підвівся, попрощався із своїми приятелями і пішов за Мускетоном
Портос плакав, Араміс рукою указував на небо, Атос перехристився
Портос прийшов незабаром після Д'Артаньяна
Портос схилив голову на ознаку того, що згоджується з цим
Портос та Араміс були вже на місці й грали вдвох
Портос та Араміс тремтіли від люті
Портос удав ніби розгубився
Портос, здавалося, зідхнув вільніше
Портос, зрозумів він, чи не зрозумів, дав волю своєму гніву
Портос, не відповівши ні слова, зробив ще крок назад
Поручник похитав головою
Посадовіть його у в'язницю й тримайте під замком якомога довше
Посеред криласу лежало тіло жертви в убранні послушниці
Посеред цієї метушні і безладдя посувався наперед наш юнак
Посередині килим, на килимі пляшки, чарки і всяка страва
Посланцеві розказали про подію з проречистістю захоплення
Посланці рознесуть звістку про вас по всіх усюдах
Послухайте мене, уїздіть сьогодні ввечорі
Поспільство не хотіло кидати обіду й не рушилося з місця
Постановив Кирило Тур на вікні каганчик, а сам зблизивсь до понурого в'язня
Постать жінки нагадувала пані Бонасьє, а мущина страшенно скидався на Араміса
Постіль була не пом'ята
Пострах пішов по всій околиці
Потім ви відбули подорож з вашими друзями на Форзькі води
Потім ви нас покличете, і ми будем обідати
Потім вип'ємо й закусимо
Потім високий чоловік жестом запропонував мушкетерові ввійти
Потім він кинув цей жмут тремтячих нервів і звернув увагу на двох прозелітів
Потім довгий час лежала спокійно, тихо дихаючи, а голова її була на моїх грудях
Потім з'явилися Плянше й Грімо, теж з кіньми своїх панів
Потім запалив цигарку і почав ліниво, крізь запашний дим, стежити за Фредою
Потім зв'язав їх до купи майже під прямим кутом
Потім звів курка на рушниці й поклав її напохваті коло себе
Потім знов їх трохи підіймемо, вдячні будуть
Потім знову схилила голову на руку, задумливо дивлячись на Вандерліпа
Потім його потягли на те місце, де лежали на снігу невблагані ножиці
Потім крізь бурхливу воду й скрипучий лід почали пробиватися до берега
Потім ми поїхали
Потім оба вони вийшли, велівши мені сидіти в покою і не виходити нікуди
Потім побігла до другого покою і пробувала повіситися
Потім покликала собак
Потім покликали Плянше
Потім поскакували на сані і враз рушили замерзлою рікою
Потім прийшла весела, вільнодумна молодість
Потім раптом стала на одно коліно й поцілувала грубо обтесаний поріг
Потім свою розмову з селянином, якого ти здибав у лісі
Потім скочив за ним, ухопив камінь і щосили вцідив його в голову
Потім схопились ліворуч та розчали знов грець, лютий, страшніший первого
Потім усе замовкло, і чути було лише кроки чоловіка, що наближався до дверей
Потім швидко заліз під ковдру, не знявши навіть мокасинів
Потім я вже нічого не бачив, нічого не чув
Потім я вже нічого не бачив, тільки чув хруск ламаних меблів
Потім я підводжу їх на твоє лице
Потім, давши доброго удара позавуш, кинув собаку Сіпсу
Потім, за заморським звичаєм, вони привіталися
Потім, звертаючись до Плянше, зробив йому жеста виняти набій з мушкета
Потурбуймося хоч трішки про здоров'я любого їй герцоґа Б'токенгемського
Поцілував гетьман труну свого сина
Поцілуй мене на знак того, що даєш обіцянку
Почав гроші збирати, почав усякому годити, почав прохати уряду в гетьмана
Почав же він так само, як і ви
Почалася нелюдська різанина
Почали були й женихи заглядати, та пан Андрій швидко їх повіднаджував
Почали значні козаки жити на лядський кшталт із великої розкоші
Почалися під Бушою щоденні бойовища й штурми
Почалося для мене життя від ночі до ночі
Почалося з того, що одного дня я одержав із дому телеграму
Почекай же хвилинку й будеш задоволений
Почекаймо, прошу, на цих добродіїв
Почервонів, як мідень, Гвинтовка
Починає бити дванадцята
Почитаю ще трохи далі
Почну таке, чого ти найменше надієшся
Почув як тріснув, зламавшись, держак списовий
Почуваю потребу висповідатися
Почувсь брязкіт посуду
Почувши біля одного огнища бандуру та спів кобзаря, Богун наблизився туди
Почувши вигуки легкодухого селянства про згоду, Богун зблід на виду
Почувши галас, Левко Андрієвич глянув у вікно і зблід
Почувши наш голос, вона як стріла рушила просто на мене
Почувши Сомків голос, зараз круг його всі замовкли
Почувши стукіт засува, міледі обернулася
Почулось свистіння зброї, зойк жертви, і безголовий труп упав на землю
Почулося кілька з вдарів у двері
Почулося скрипіння плетяної лижви, зашарудів сніг — немов хтось цукор просівав
Почуття волі обхопило всю істоту молодої жінки
Пошта тут надзвичайно кепська
Пощастило йому так добре стати, що через козацькі голови усе було видно
Правда ж, Портосе, ми їмо коня, та ще, мабуть, з попоною
Правда, Борис не знав, хто вона і до якої народности зачисляє себе
Правда, в Едмунда волосся було досить довге, а за волосся найліпше рятувати
Правда, вода була ще холодна, але нам це було байдуже
Правда, коло другої рано намагались відчинити двері
Правда, напутіння, що супровадило цей подарунок, було неоцінитне
Правда, ця половина була легша й вимагала менше часу
Правдивого чуття в тім нема, от що
Правду кажучи, я дуже радий, що Грімо буде зі мною
Право говорити за всіх надали Атосові
Практично ще нічого не робилося, люди не знали, кому саме скільки землі припаде
Прапор на касарні піднявся аж до самого верху жердини
Працював так пильно в татковій канцелярії
При боці у Д'Артаньяна була шпада, а за поясом два пістолети
При згадці про видру у щуки затремтіло хребетне крило
При світлі лямпи він побачив жінку, закутану в мантильку темного кольору
При стіні стояла лавка, що кінцем упиралася в куток
При тім вона наторкнулася носом до гіллячки і прокинулась
При цих словах Фортюнові серце радісно застукало
При цьому зауваженні Атос насупив брови й зціпив губи
При цьому окликові Д'Артаньян затремтів
При цьому світлі яскраво вирізнялися три людські постаті
Прибувши до Умані, Богун похапцем почав рештувати її та узброювати мешканців
Прибувши на бастіон, чотири приятелі обернулися
Прибувши туди, вони побачили і причину заворушення
Прибувши туди, молода жінка, здавалось, вагалася, як і на вулиці Вожірар
Прибутки євнуха були не аби які
Привидів же я ніколи не бачив, а тому не можу й вірити в них
Привик я до них, і пізніше став я їх виручати в пильнуванню гусей
Пригоди, за які ми оце розповіли, відбулися на протязі півгодини
Приємне світло в цьому вікні сріблило тремтяче листя двох чи трьох лип
Приємно колисатися в такій надії, мов у гамаці
Приїдуть сюди до М
Приїжджають ближче, аж округи табора жодних бекетів
Приїжджають до тебе з Січі задля узяття тілько подарунків
Приїжджають до хати, а назустріч їм вибігають мати і сестра Кирилова
Приїздив і минулої неділі та й бачив, що батькові щось недобре
Приїхали в трійці, привезли отого Генрися
Прийде й на нашу юлицю празник
Приймеш? Не бійся, я довго не потягну
Прийняли його ще люб'язніше, ніж напередодні
Прийшли до коршми Парпайо
Прийшли колядувати під наші вікна, а тато не мав дрібних
Прийшлось Гаві шукати нових заробітків
Прийшов аж на обід
примушують його витрачати значну частину свого прибутку не на себе
Принаймні половина з них бачила, як Тиллі зникла в повітрі
Принаймні, так мені здається
Принесіть сюди вагу, і ми поділимось
Принесіть ще відро води, та скоріше
Принесла княгиня й запіканки, почала гостей шановати
Прислухалась, — і нічого не почула
Пристав увів його й пішов назад, не мовивщи й слова
Присутні всі мовчали
Присутні втупили в нього очі і з болісним хвилюванням чекали, що він скаже
Присягаємось вам, Томмі
Присягаюсь, хазяїну, я один випив, принаймні, півтораста пляшок
Присягаюся вам, пане
Присягаюся, що не піду звідси, коли нас переможуть
Присягнись же своєю честю, що збережеш її для кари, на яку вона заслуговує
Прихильна до Вас
Причеплюсь за пана Шрама, да куди він, туди й я
Приятелі весело перезирнулися
Приятелі довго сперечались, як писати
Приятелі, усміхаючись, перезирнулися — їх перехитрували
Приятель урадуваний стиснув його руку, ще раз поклонився Олі і пішов
Про другий лист, звичайно, він не сказав ні слова
Про Киценьку не було ані згадки
Про кохання у цьому листі не було ані слова
Про славу думає лицар, а не про те, щоб ціла була голова на плечах
Про те побратись нареченим не судилося
Про тебе було в газетах
Про хлопців не було й чутки, мов у воду канули
Про це я не забуду до віку
Про цю справу вона обережно поговорила з Сіткою Чарлі, що продав собак грекині
Проблукав сердега по гаю до самого вечора
Пробували свіжі смородинові конфітури, що я наварила того дня
Пробуйте переспатися, може вам полегшає, то тоді скажете
Продаватимеш, кажеш, то й я продам
Прозивався він Безпоясний
Проїхавши під двома арками, карета спинилась у темному чотирьохкутньому дворі
Проїхали й мимо сих
Проїхали ще трохи
Пройшли за ярок, аж ось і Череваниха їде назустріч
Пройшло два місяці
Прокинувшись, він знову перекопував його на друге місце
Прокинувшися, щука вже не тямила того, що їй снилося
Проклятий прочухан зачинає кидати мене в трясцю
Проминувши Іґл, вони стали спочивати
Промінь світла враз осяяв мозок коршмаря
Промінь страшенної радости, як блискавка, промайнув в очах міледі
Пропозицію цю ухвалено з захопленням, але, на щастя, вибило одинадцяту
Пропустять тебе з ним, куди схочеш
Проразливий свист почувся з оркестри
Проста звичка в цій країні
Простий був чоловічина Черевань, а й йому стало розумно, що тут щось да не так
Просто не трапилося такого випадку
Просто Сітка Чарлі призначив там побачення з особою, що ви її мабуть, знаєте
Простували до Солоної Води
Проте Богун з ним не згожувався
Проте було досить холодно
Проте вони дійшли таки до нього й счепилися у смертельній січі
Проте всеж таки взяв кілька посторонків і кинув на сані
Проте йому подобалося, що його Максим має сміливість казати і проти Бога
Проте на цей поклик гетьмана люди йшли вже не з таким захопленням, як позаторік
Проте Хмельницький не зважився стати до бою
Проте, він мав певний намір перепросити хороброго мушкетера, не принижуючи себе
Проте, він робив такі розрахунки, не спитавши свого пожильця
Проте, вони віддалялися від замку
Проте, гордощі, як і вперше, взяли гору, і від другого вдару двері розсілися
Проте, день, хоч і повільніш, ніж звичайно, кінчався
Проте, заспокойтеся, люба дитино! Думаю, ви вже пом'якшали
Проте, іноді й спомини бувають болячі
Проте, коли добре там умирати, це не значить, що добре й жити
Проте, коли її повідомили про його смерть, Ганна Австрійська не хотіла вірити
Проте, ми не скорилися, нас потягли силоміць
Проте, міледі досить терпляче чекала до обіду
Проте, міледі не заспокоїлась
Проте, на думку Плянше, хоч як добре ні поїси, а все ж таки їси тільки раз
Проте, нашого ґасконця нелегко було залякати
Проте, ніч пройшла без пригод
Проте, обіцяйте мені, якщо сьогодні вночі вас не вб'ють, ви завтра поїдете
Проте, обіцянка та була дуже непевна й не заспокоїла Д'Артаньяна
Проте, притайкуватість була і в його власній вдачі
Проте, такий випадок, як ваш, передбачено в наказі його величности
Проте, там багато сказано про вас
Проте, час минав, а лярошельці не здавалися
Проти короля перед козацькому війську вів славний Нечай
Проти отрути, яку вона дає, немає ліків
Противно, я хотів тобі сказати добру новину
Протягом двадцяти хвилин доїхали туди
Протягом дванадцяти годин він проїхав коло шістдесяти льє
Протягом дня міледі мала досить вільного часу, щоб накреслити собі пляна акцій
Протягом найближчих тижнів був трус по всіх хатинах і шалашах у Номі
Протягом уже двох годин вулиці Парижу були темні й безлюдні
Протягом шісдесяти днів ніхто не може претендувати на ту дільницю
Протягом, деякого часу Атос утримував товариство своїм коштом
Проходячи повз касарні, він уже був у центрі цілого походу
Процвиндрить батькове добро, а батько хазяїн був, — міркує пан Андрій
Прочуняла вона аж тоді, коли ридван котився вже далеко від Альми
Прошу поцілуватися й поводитись розсудливо, коли хочете зберегти свої голови
Прощай, пане князю
Прощай! Гармати грають
Прощайте, бувайте здорові й подеколи повідомляйте про себе
Прощайте, моя красуне, я зажду й прийду до вас, коли ви будете в кращому гуморі
Прощаю вам моє розбите майбутне
Прощаю смерть бідного Фелтона, прощаю й замахи на моє власне життя
Психольоґія та симпатії їхні змінялися
Публіка з конечности хапає чужі газети літературні, бо своєї немає ніякої
Пустіть мене, будь ласка, пустіть! У мене дуже пекучі справи
Путнього не скажеш, прилипнувши до баби
Рад би летіти, а тут у тебе ноги слабнуть, робляться мов олов'яні
Радий король звідався, чи не в Люврі кардинал
Раді були усі братчики, побачивши Шрамового сина
Радощі їх були великі
Радується старий Шрам, радується й гетьман, а вже ніхто більш, як сама Леся
Раз — і кінець
Раз у рік колядники
Разом з усіма підійшов Дезесар, начальник ґвардійців
Рана була зовсім пуста
Ранком другого дня хан підняв орду й рушив далі до Криму
Ранком ми не пішли далі шляхом, а лежали під одною ковдрою
Ранком я, давши йому частину харчів, відрядив його вперед
Рано встаєш, коня наповаєш,
Рано снідали разом
Рано сьогодня прокинувся Бахчисарай, а ще раніше ханський палац
Рано я прокинувся з сильним болем голови
Раптом в його голові блиснула думка, і забобонний жах пробіг по тілі
Раптом він почув тупотіння ніг, зашелестіла торішня суха трава
Раптом він почув, як відсувають засув і пройнятий жахом, схопився з ліжка
Раптом вона спинилася
Раптом герцоґ випустив жахливий крик
Раптом голосно заспівали дружню пісню ріполови
Раптом двері під портьєрою відчинились, і в кімнату ступила жінка
Раптом загарчали собаки
Раптом на дверях залі з'явився король із кардиналом
Раптом сані гулькнули у воду
Раптом тишу нічну розірвав частий випал рушничний
Раптом у флігелі розляглися гучні крики
Раптом увійшов Плянше з двома листами на адресу Д'Артаньяна
Раптом усі замовкли
Раптом Фелтон зупинився
Раптом чиясь рука чудової форми і білости просунулась крізь портьєру
Раптом щось йому спало на думку, і він зірвався на ноги
Рев бурі і тихі шепти дружньої розмови
Ревнивий гнів міледі була його помста
Ревнощі зворушили його сердце
Регіт вибухав знову, і жодний вчинок кардиналів не лишався не розкритикований
Рекрут кричав також, бігав попід усі вікна, але ніде не міг заздріти нікого
Реміння на Кардеджових руках поволі розтягалось, і він його почав скидати з рук
Репутація правдивого чоловіка залишається за тобою
Речі хана здавалися Марині щирими, і вона все більше заспокоювалася
Решта — то справа вже іншої особи
Решта залишились на правому березі й упали навколішки
Решту ви вже знаєте
Решту ви знаєте
Риб'ячий мозог не вдержує вражінь так, як наш
Ридання забило їй дух, і вона зомліла
Ридван виїхав за ворота міста і покотився степом
Ридван спинився біля купи дівчат
Риси її обличчя розпогодились, і вона жалібно промовила
Рівночасно я не зводив очей із щуки
Рід пана Івана Гречки в мужеському коліні урвався
Ріка перехопила півперек усю вузеньку долину, на якій лежить село
Річка зупинилась, і вода, не знайшовши виходу, стала підійматися
Річка мовчала під білою шатою
Рішельє залишився стояти, спершись на коминок
Рішельє зліз к коня, мушкетери наслідували його
Рішельє кохав королеву
Рішельє метикував, розкручуючи та скручуючи папір
Рішельє пильно подивився на юнака
Рішучим рухом вона спробувала випорснути з його рук
Роби, що хочеш, Д'Артаньяне
Роби, як знаєш
Робіть, як хочете, Маєте ще час повернути назад
Робота закипіла наново
Роботу і для нього якунебудь винайдемо
Родом він був із приморських племен, і Пасук вільно з ним розмовляла його мовою
Родом вона була з первісної породи, і все життя й традиції її були примітивні
Розбий, розбий тугу
Розбишаки тілько зглянулись да всміхнулись між собою
Розбурхана фантазія Олі чародійською силою снує нові образи
Розв'язана може зранити або вбити
Розгляділи поляки козаків тільки тоді, коли вони кришили вже їх шаблями
Розгорнувши хусточку, вона показала своєму бесідникові на куток її
Розгрібши сніг, трохи просунув голову й плечі під шатро
Роздивимося, то й порадимося
Роздивляючись на своїх товаришів, він спіткав надзвичайно виразний погляд Атоса
Роздумуючи про це, він ішов далі
Розказує й сей, що бачив у Романовського Куті
Розказуй, я слухаю
Розкрити коверту і переконатися, це була би найпростіша річ
Розлігся страшенний крик, хмара пилу шугнула до неба, і всьому був край
Розлючений опором якогось хлопчиська, він почав давати маху
Розляглися три чи чотири постріли
Розмова звернула на інше
Розмова повернула на веселе
Розмова точилася англійською мовою, якої Д'Артаньян не розумів
Розмовляла вона мало, та й то здебільшого про країну й погоду
Розмовляю з тобою, Массіно мій
Розпаленому програною позичив невеличку суму грошей
Розпач опанував душею молодої дівчини з речей циганки
Розпізнає нешвидку ристь двох ступаків
Розпізнала голубонька, да пізно, що Сомко козак не до любощів
Розпочав суд над Кирилом Туром батько Пугач
Розступились і дали проїхати верховим і ридванові
Розташуємося, розгосподарюємося і зараз спровадимо до себе таточка
Розум і чуття це нам велять, сам інстинкт ваш цього вимагає
Розумієте, легше обманути жінку, ніж чоловіка
Розумієте, це була жорстока й безсердечна людина
Розумієте? Слухайте моєї поради і йдіть собі геть звідсіля
Років через три після смерти пана Івана настав на Україні великий голод
Роса була студена, аж вищипувала в ноги, але це не спиняло його
Рошфор і Д'Артаньян доторкнулися один до одного губами
Рошфор на хвилину замислився
Рошфор, що був, мабуть, тут же, за дверима, негайно ввійшов у кімнату
Рукавиці його на полиці коло грубки
Руки його, скручені на спині, торкалися мокрого снігу і сами змокріли
Руки козака впали і випустили її з обіймів
Руки у Богуна рознялися, й Марина стала на землю
Рухався без гомону й не хапаючись
Рушайте до нього з цим листом, беріть з нього приклад і робіть, як він
Ряма піддалася, шибки розбилися
Рятуватися, втікати — це личить тільки мушкетерам короля
Савой не відставав
Салдат, що стояв на варті, немов прикипів на місці
Сам Богун став зовсім уже сивий, хоч був ще крем'язний і досить жвавий
Сам Брюховецький стояв у голубому жупані перед своїх запорожців
Сам він не мав ніякої охоти брати до рук гетьманську булаву
Сам же лорд кинувся до кабінету герцоґа Б'юкенгемського
Сам же пан Портос лежить й не підводиться
Сам їх добродій Гава загостив до їх хати
Сам своїх слів не чую
Саме в той час дзиґарі вибили південь
Саме в цю хвилю покликано його до батька
Саме пора була
Саме про це й треба написати
Саме проти брами простяглася вулиця до базару
Саме туди й повернула карета
Самих жінок та дітей більше як десять тисяч скупчилося
Самі добірні марки
Самому не хотілось купатися
Сані перекинулись, Герінгтон стрімголов полетів у сніг
Сапфір, і справді, з одного боку був подряпаний
Сашку на місці повісили
Свари да чвари, і вже гетьманською булавою почали гратись, мов ціпком
Сварка з Максимом зачепила його ще значно тяжче, ніж сварка з дочкою
Свекра знала мало, не часто й бачилася з ним, на рік разів зо три
Свєтлов позичив йому ще раз — знов програв мій Володя
Свистів вітер, та в вітрі не було Єгови
Свідком цієї сцени був знахур, що біг у слід за ним
Свідоцтва дуже гарні
Світанком вони були за якінебудь три чи чотири милі від Англії
Світло лямп мліє, тускліє, робиться якось душно, понуро, мов перед бурею
Світом до Богуна наблизився Влучко
Свічка почала миготіти
Свого поштового коня він залишив коло воріт
Своє діло вона зробила
Своєю витривалістю не поступалася перед ним і навіть перевищувала
Свої медові дні ми пережили швидко, а потім він зачав нудитися зо мною
Своїми жартами та поцілуями він заспокоїв мене
Свою кімнату він обернув на обсерваційний пункт
Святе діло наші січові коряки! У нашому коряці утопиш іншого мізерною й ляшка
Святий город сіяв, як той Єрусалим
Священик закінчив проповідь
Священик украв святий посуд й продав його
Се батько Пугач, старець, або дід кошовий
Се ж з одного боку
Се ж одні так бідовали, а другі давали таки добру одсіч харцизякам
Се молоде Шраменя
се сестра моя, коли хоч знати, а там у хаті ще й мати є
Се я в Польщі таке собі доскочив
Сегьє відніс листа королю, навіть не глянувши на нього
Секретар вклонився й подався виконувати доручення
Секретар застав Б'юкенгема перед столом в опочивальні
Секунда, друга, третя, а кожна довга як вічність, а страшна як пекло
Село оддалік тонуло в якійсь синій памороці
Серденько ж прагне
Сердешна тілько стогне, мов уві сні щось страшне бачить
Серед ланок запанувала велика радість, і вони урочисто відсвяткували подію
Серце Д'Артаньяна плавало в захопленні
Серце запеклося і не м'якло ані разу
Серце їй калатало з радощів, а очі засяли таємною надією
Серце йому швидко калатало
Серце калатало, задуха підступала до горла
Серце моє було чисте
Серце найкращої жінки немилосердне до страждань супернаці
Серце не витримало
Серце підказало мені те, що підтвердили й ви особисто
Сестра дякує вам за вашу постійну добру пам'ять про неї
Сиджу за газетою, коли підвів очі, побачив її
Сидить, голубонька, схиливши голову, а рукою держиться за плече запорожцю
Сидів я тоді в оцій ямі в слідстві
Сили в старих руках було в їх іще доволі, що аж плечі хрумтіли
Сили покинули її й вона вся віддалася його запальним обіймам і поцілункам
Силою води з колодязя не пить
силою інших похапали
Син пана Івана, Андрій, трохи більше журився за батька, але й він не дуже
Син та внук дідів Кирилів гадали вже зовсім не так, як він
Сина посилав до військового обозу, а сам знав одну церкву
Сів за вечерю, да зараз і почав викидати
Сів сотник Костомара обідати, да й страва йому в душу не йде
Сідайте да й не клопочітесь у мене в господі ні про що, як пани над панами
Сідайте отут, пане Д'Артаньяне, проти мене
Сідайте, будь ласка
Сідаючи відпочивати, він і з коней здіймав вантаж, щоб і кінь міг трохи спочити
Сіли за вечерю, аж ось ізнов іде Кирило Тур, тілько вже без побратима
Сіли козаки і поїхали спішно
Сільські хлопці були ліпші для мене
Сім день після того бився Богун з ляхами невпинно
Сіпсу запрягала швидко
Сітка Чарлі взявся до лікування
Сітка Чарлі на хвилину зупинився і почав знову кидати в посуд кусочки льоду
Сітка Чарлі обіцяв їй допомогти
Січуть, рубають низовців, саджають на столець Сомка
Скажемо, я й є та сама людина
Скажений був цей штурм
Скажіть лише слово, і я вважатиму за обов'язок провчити його за брак чемности
Скажіть, що я залишив її в себе
Скажіть, щоб мені дозволили гуляти в цім гаю
Скажу вам щиру правду, Дик
Скажуть, мабуть, швидко й усі амінь
Сказав йому своє ім'я й прізвище
Сказавши це, ключник двері замкнув і пішов
Сказано — баби
Сказано надзвичайно ввічливо і найспокійнішим тоном
Сказати коротенько, місис Сейзер промайнула в Давсоні, наче метеор
Скачи, Плянше, ти гарний хлопець
Скачучи вчвал, вони незабаром дісталися шляху на Шальо
Скинувши з себе зайві хутра й ковдри, затягнувши міцніше пояси, люди чекали
Скілька разів він зазіхав на його добро
Скільки йому ще залишилось іти? Дві ночівлі? Десять? Сто? — він не знав
Скінчивши ґімназію, господарює тепер, тобто батькові помагає
Сковорода перевернулась і покотилась на долівку в Кириловоі сестри
Скоріться своїй долі
Скоро в нас з'являться москити, і вони вам все лице покусають
Скоро вздрів сторож гетьманський знак, зараз і одчинив двері
Скоро виїхали з гаю, зараз загледіли на узгір'ї наших рубак
Скоро й поляки почали виходити з табору, але Чарнецький не виїздив
Скоро Кеті пішла, Д'Артаньян попрямував до вулиці Феру
Скоро особа брата була встановлена, мені зараз же повернули волю
Скоро під його рукою заторохкотів молоток, гамір ущух
Скоро Рошфор пішов, до кімнати повернулася пані Бонасьє
Скоро скінчиться облога, ми поїдемо туди
Скоро тільки почнуть купувати, то будьте певні, що я зараз до вас зголошуся
Скоро тільки тут буду вільна, скоро покладу в могилу свого мужа, вертаю до тебе
Скоро тоді ж таки взяв він собі за хазяйку Параску Корніївну
Скоряюся його волі
Скочив до вікна, але вікно було темне
Скрик розпуки вибився з грудей Марини
Скрики здивування й радости пролунали в степу
Скрізь було чути прокльони й шалену лайку
Скрізь вона оточена ворогами
Скрізь грати заарештований бачив тільки будинки та брук
Скрізь лунали крики розпачу
Скрізь навкруги височіли шатра індійського табору, з лосиної шкіри пороблені
Слабка стріла, пролетівши поміж брусами, вп'ялася в руку місіонерові
Слід зазначити, що Плянше вдень був хоробріший, ніж уночі
Слід тільки вміти чекати
Слідом за гарматами посунулися піші козаки, а перед світом рушили й комонні
Слідом за ним їхав Мускетон на маненькому, але гарному овернському конику
Слідом за ним підійшли драгун і швайцарець, а за ними всі їхні товариші
Слідом за ним усі в М
Слова Баптистові ледве доходили до нього
Слова Фелтонові морозом пробігли по її жилах
Слово по слові сварка розжеврювалася, розмова робилася гострішою
Слово твоє було мудре, а язик правдивий
Слово чести джентлмена
Слово чести, я не дав би за своє життя і шеляга, — погодився Атос
Слугам наказано не розсідлувати коні й бути напоготові негайно їхати далі
Слуги їдуть кінно округ воза
Слуги їхні були також відсутні, і не було відомостей ні про тих, ні про інших
Служба теж відбирала в них багато дорогоцінного часу, що спливав непомітно
Служить вам добре фортуна, пане гетьмане
Слухає і сам собі віри не йме
Слухай да на ус мотай, що сказала ворожка
Слухай і ти, Параско, бо це й до тебе річ
Слухай, козаче, та на ус мотай
Слухаючи таку невеселу повість, полковник Шрам і голову понурив
Сльози справили велике вражіння на молодого фанатика
Смачні бестіони, нема що казати! Але їй ще не пора снідати
Сміливіш! Поїжте трішки
Сміліш! Пригадайте лише, що за чверть години вас врятують
Смуглявий Грінвіч почервонів і ніяково відступився, давши місце иншим
Смутно було дивитись Шрамові на тії признаки пожежі
Сніг ліпив чимраз дужчий
Собак немає у вас, та й взагалі нічого немає
Собак уже встигли вгамувати, і натовп трохи починав приходити до пам'яти
Собак уже почало змивати, і вони більше плили, ніж йшли
Собаки були знесилені, а він, одстаючи, потай дивився на сані
Собаки в таборі зняли страшенний галас
Собаки вискочили на берег і перетягли санки через його тіло
Собаки його бігли якнайкраще
Собаки його, здивовані, що їх так довго не запрягають, товпилися біля його
Собаки наїжились, загарчали й присунулись ближче до вогню
Сова загукала на дупластім дубі і ти стрепенувся
Совість то теж річ непевна
Соки в деревах позамерзали
Соломи не вистарчало і для худоби, печей не топили по кілька днів
Сомко аж за голову взявся
Сомко вже в Ічні
Сомко звелів ударити своїм тимпанникам у срібні бубни
Сомко оддав йому мовчки
Сомко почав саджати гостей своїх за довгий стіл
Сомко тілько махнув рукою і поїхав до свого намету
Сомко, увесь палаючи, поблискує поміж лавами своїм срібним панциром
Сон мене ломить, і я засипаю
Сонечко в Криму рано почало пригрівати землю
Сонна лінивість ще держить ув обіймах її тіло
Сонце в просторі,
Сонце за свічку,
Сонце пекло по літньому й наганяло дрімоту
Сонце сквапливо сунуло на північ, що раз нижче схиляючись до обрію
Сонячне проміння осяяло тонкі й сміливі риси його обличчя
Сопутники місіонерові були за свідків
Союз цей скеровано проти Франції
Спершись на лікоть, відкрив скриньку, де були набої й поглянув туди
Спершу думала небога, що се їй сниться, далі крикнула, да задармо
Спершу мені здалось, що я увійшов у квартиру духовної особи
Спирайся на мою руку та ходім до табору
Списав протокол і казав мене відвести
Співала і грала чудово, бодай я ні перед тим, ні потім не чув нічого кращого
Співали вони не вгаваючи, в піснях виливали свою наболілу душу
Спізнитися на один день було б, здається мені, новою образою для вас
Спіймавши блискучий погляд допитливих, огнистих очей, вона здригнулася
Спогади про них були неприємні
Сподіваюсь, його десь чвертували
Сподіваюся, на наступному тижні
Сподобавсь, видимо, козак дівчині
Спокій і милость господня хай буде з вами
Спокуса була велика
Спосіб цей він знає, бо добре випробував його
Спочатку вона нарахувала двох, потім — п'ять, нарешті — вісім
Спочатку вона хотіла була відштовхнути його
Спочатку Д'Артаньян пішов до Араміса, що за долю його він дуже турбувався
Справа ця єсть особливої делікатности
Справдилося ще раз ворожчине слово
Справді, кінець вулиці Вожірар з'явився велетень Портос
Справді, по полю мчались козаки
Справді, розігнавшись, скакнув Петро і якраз досяг до другого берега
Справивши такий громадський суд над злодіями, розійшлися
Справимо тоді весілля,
Спробуймо не жартувати, коли змога
Спробуймо побачити короля, поки його не встиг ще попередити кардинал
Спущений до половини прапор сумно маяв над касарнею
Став я сам про себе думати
Став я, мов остовпілий
ставало його власністю
Стаєш мені, як жива, перед очима в тій останній хвилі нашого бачення
Сталася люта сутичка
Сталася невидана подія
Сталася недовга, втомна павза, підчас якої кожен з них думав про своє
Стали жити вкупі люб'язно да приязно
Стали на місця, і балет розпочався
Сталося так, що біла дівчина споглянула на мене очима щирого кохання
Сталося так, як і напередодні
Становище було кепське
Становище, коли Д'Артаньян залишив Атоса, було надто скрутне
Старечий та прибитий вигляд його здавалося трохи заспокоїв панночку
Старий дуже тішився, що знайшов такого гарного практиканта
Старий задумався, ще не довіряючи Гаві
Старий любив його як свою дитину
Старий очевидно був непривітливий, до розмови неохочий і торгуватися не любив
Старий Сарабрин міг легко потішитися
Старий служив у уряді, небіж вступив до війська
Старий уважно слухав його, притакуючи головою та руками
Старий уже лежав, змарнів так, що ледви й пізнати, але ще зовсім при памяті
Старовинна, шомполова рушниця лежала біля нього
Старого полковника далеко більше турбувало те, що Марина почала хворіти
Староміська дивилася на це все і з диву не могла отямитися
Староміський аж затримтів
Староміський повісив свою сиву голову
Староміський радо пішов слідом за Гавою
Староміський розповів свою пригоду з жидком в Дрогобичі
Староміські жили, мов у Бога за дверми
Старший євнух жив у задньому дворі ханського палацу
Старшина гляне, аж кругом самі запорожці
Старшина за ним купою
Старші панове гудуть, мов дуби в теплому вітрі
Стежка вилася перед ними зеленою смугою
Стежте за нею, коли вона приїде, бо заміри її великі й жахливі
Стерджес Овен не насмілився навіть заперечити
Стерджес Овен покликав до себе своїх двох людей, і вони вкупі почали молитися
Стерджес Овен сховався в шатрі, але инших хвиля змила геть і покрила
Стережіть її, вбийте, якщо їй спаде на думку тікати, та не порушайте наказу
Стій! Це нехибний знак, що лист має якийсь фатальний зміст
Стільки смирности, делікатности та вирозумілости я ще не стрічала в мужчини
Стіни його були убрані всілякого роду зброєю, оборонною й нападною
Сто люїдорів — це велика сума для двох таких мерзотників, як ви
Стогін вибився із грудей посивілого у січах полковника
Стоїш похилена наді мною
Стокард з Білем почали рубати сокирами сосни, щоб спорудити на захист бруствери
Стокард подався за ним
Стокард став навколюшки й почав роздивлятися крізь барикади
Стокард тихим голосом, але з повагою відмовився
Стомлені очі її сльозами заволіклись і стали якісь лагідні
Стояв зачудований, назад відкинувши голову
Стояв місяць грудень і ніч була морозна
Стояла добра година
Стоячи в тіні, юнак чекав
Страх хоть кого візьме
Страшенний пароксизм кашлю перервав його мову
Стрінувши дорогою Грімо, Атос знаком звелів йому йти за ними
Стрінувши якогось перехожого, він наблизився до нього й сказав йому кілька слів
Судді не знали ще про ці злочини
Судно все ще стояло налагоджене до відплиття
Судно міледі стало на рейді
Суйте, панове, ваші шпади у піхви
Сумний й суворий своєю вдачею, він пеклувався юнаком, як батько
Сумно та мляво спливав час
Сусідні селяни раків не їли, то й плодились вони собі спокійно
Схаменулись і на нас січові братчики
Схвильований та зворушений, він кинувся до ніг молодої жінки
Сховав я їх і не покажу нікому, тільки війтові
Сціпив зуби й ладен був бігти, щоб своїми руками забити їх
Сього цвіту, кажуть, багато по всьому світу
Сьогодні ви мій друг
Сьогодні вночі, після дванадцятої, я прийду до вас, і ви маєте переконати мене
Сьома! Ну, до дванадцятої на все це буде час
Сюди треба додати ще направи та сльози матері
Та ба! Черезплічник був золотий тільки спереду, а ззаду шкіряний
Та батько пан — Іванів того не діждав, умер кілька років перед тим
Та будьте спокійні — кров не проллється
Та будьте спокійні, вона не почує нас, бо не лягає спати раніш, як опівночі
Та було вже запізно
Та в дійсності завдання не було так важке, як здавалося Захарові Тодосовичові
Та в кобурах лежали там такі самісінько пістолети
Та вже будеш вік увесь
Та вже не вгадаю, що й робити
Та він обидві ноги відморозив, йому їх відрізали у Файв Фінґерс
Та він правдивий, глибокий і тривкий
Та він про те не облишив свої думки
Та вітер увесь час був противний, і море люто бурхало
Та вони вирішили, що інакше й не може бути, раз так робить Атос
Та воно не змило бруду з вашої душі й тавра з вашого тіла
Та все ж було щільно зачинене
Та Гава рад був і тому
Та Гава цим не знеохотився
Та гірше було, коли на варті лучився рекрут, що боїться капрала гірше вогню
Та гов! Щось хлюпнулося в воді
Та годі було єдиного натяку, і розмова повертала на його еміненцію
Та Д'Артаньян був разом упертий й цікавий
Та Д'Артаньян одним словом запобіг усьому цьому
Та ж то страшенні гроші! Нерішучість його відразу пропала
Та життя вимагало свого
Та жінка, що не пустила її до своєї господи
Та з самого початку борні один бродяга віпхнув йому свій ніж між лопатки
Та заради вас я додам яєць
Та зацікавлений панією, Д'Артаньян не звертав уваги на покоївку
Та звільна все те улягалося і я почав видимо набирати сили
Та здумав і прийшов уже запізно
Та й вийняв з піхви свою довгу, важку шаблюку
Та й гладкий же був! Ще зроду не бачив такої огрядної Скво
Та й давай гасати за нею круг Шрамового коня
Та й до того Герінгтон не був винятком
Та й дорогою численні його жертви ще більше оповідали про витівки цієї людини
Та й зайшов він сюди не як, а прокладаючи панові дорогу
Та й ідіть далі в світ,
Та й не в тім річ
Та й не даремна ж була їх злість
Та й про це говорили не часто і коротенько
Та й сам Гава — не взяв його кат — догадливий удався
Та й сам я — мовити правду — не хотів би більш підійматись на ноги
Та й справді, слід визнати, що цей англієць вартий, щоб його кохали
Та й стільки
Та й усе навкруги було мертве
Та й уся її поведінка — не українська
Та й, прослизнувши туди, ви не спроможетесь пройти крізь троє залізних грат
Та коли я схопила ніж, щось жахливе спало мені на думку
Та корився найдужче
Та Людовику не те було треба
Та мабуть не знаєш, як тямлю
Та маєток мій був в Англії
Та мене щось мов за руку тримало
Та мені про це було байдуже
Та ми маємо міцне забороло на його стріли
Та ми не затримуємо тебе, Мускетоне, іди виконуй накази свого пана
Та минув тиждень, минув другий, ба місяць і два місяці інструкція не приходила
Та міледі сама провела його до сходів
Та на лихо, штемп випав із іншого боку
Та навіть не ворухнулась
Та найдужче намагалися вони розпалити в селянах заздрість на панські землі
Та не дуже довго протяглося те щастя
Та не мавши змоги задушити її, міледі всміхнулася
та не про його тепер річ
Та ні, мабуть не для нас надія! Не для нас весна
Та ніч промайнула спокійно, без нових замахів з боку мого гнобителя
Та ніщо там було й тямити
Та Олександра Платонівна не довго барилася, виплачуючи
Та остача була невелика і небагато досталося Янкелеві
Та ось — в Армантьєрі
Та ось вони й самі йдуть до твого вельможного панства
Та ось і моя хата
Та ось стривайте
Та пан Андрій не дослухав
Та поки обід буде, говори
Та помилка тривала недовго
Та пораза що зробив Хамамбет, почала нагадувати про себе
Та поспішаймо ж
Та при тім і рефлексія не дрімала
Та про те я машинально пішов за нею
Та проте вони таки зробили своє, дали йому пільгу в його безпросвітнім горю
Та сама, та сама! Ось гляньте
Та сідайте зручніше, не будьте смішним
Та сторожу в місті
Та тут у пишнобарвну тканину його мрій замішалася якась нова нитка
Та уважно роздивилась на лезо й спробувала вістря на кінчику пальця
Та це була лише блискавка, бо очі йому знову померкли
Та це була невелика ще турбота
Та це було не все
Та це було ще не все — залишалися площадка й передпокій
Та ця авдієнція завдала йому ще нового жалю
Та ще й таке завів він у себе, що постояльці носили йому воду й рубали дрова
Та ще й треба було поголитися й попоїсти чогось
Та що ж робити? Коли кохаєш, то легко віриш у любов
Та що про те балакати! Ну лиш, давай мінька на одежу
Та щука не чекала бовтання
Та я був приготований на цю хитрість
Та я був спокійний
Та я була вже зламана, приборкана своїм дотеперішнім життям
Та я не попущу, щоб ця історія скінчилася так, як вони того бажають
Та яке вам діло до мого рубця, біс його батькові
Та, здається, це неможливо
Та, знявши з себе рясу, і прип'яв до коней
Та, на жаль, не хліб і не м'ясо складають головну частину його страв
Та, на жаль, я не знаю, де вона, і всі мої шукання були надаремні
Та, як звичайно, більше час переводить
Та, якої найменше можна було сподіватися
Табор поділився на дві партії
так баби мої не ймуть віри, що я одужав
Так було й з нами
Так вигукував військовий писар, і байдуже йому, що круг його наче море іграє
Так вона кінчить
Так говорив Василь Невольник
Так говорячи, устав да й повів своїх гостей до хати
Так до цього й господарство пристосував, щоб що можна, таки перед очами було
Так думав Шраменко, стоячи позад Гвинтовки
Так же й тут сталось
Так знав його Шрам добре, і були вони приятелі
Так і залишився Левко Андрієвич у М
Так і не знав пан Андрій, що там із батьком діється
так і переказували далі один одному, як щось зовсім певного
Так кажучи, П'єр Фонтен уперся жердиною об берег і повернув кермо проти течії
Так минала щодня добра година й аж тоді йшов пан Андрій снідати
Так минув рік
Так минуло у шлюбному житті Богунів вісім років
Так мов би з лісової гущавини нараз вийшов на лісову пожежу
Так наче собі чоловік простенький, тихенький
Так невблагана доля покарала тут синів Украіни, що відцуралися свого народу
Так ось — ви бачили руку королеви й тільки
Так ось як воно було
Так ось, згадай індійця на шляху, що йшов до Пелі
Так от же, — каже, — нечистий підсунув під ніс вашу кралю
Так от я виніс волочок
Так от я задумав видавати місячник літературний
Так ото й подарувала йому дівчина собаку, коли вони розлучалися
Так оце й ти говориш
Так перебув пан Андрій у батька день, а надвечір поїхав
Так проглаголавши, замовк старий, похилив голову, і загадавсь
Так промовила мені, віщуючи, стара бабуся
Так само вони й далі воюватимуть
Так само, як і ти, Павле із Тарса, працюю і я в винограднику господньому
Так собі, молокосос
Так собі, наче горбатий дід
Так справи тяглися ще з місяць
Так ти мені допоможеш? Ти знаєш всякі зілля, то певно знаєш і отрутні
Так ти цього не роби й не втрачайся, бо однаково не поможе
Так усе й пропало
Так це ж мій Менґський приятель
Так чи инакше грізні сили брали собі жертву
Так чи сяк, а я душитиму, доки не скажете, де мій пісок
Так що ми з місис Сейзер зовсім не поїхали
Так, Дик, вона була сивашка, але справжня жінка
Так, жити, існувати
Так, їх було безліч
Так, мусьє, Дейвід Пейн
Так, на мене чекали, і дуже нетерпляче, визнаю
Так, опівночі, він раптом поскидав з себе ковдри і встав з ліжка
Так, правду кажу вам, сер, що без видатків
Так, прожила там з місяць, і рада була, що виїхала
Так, розпитуючись да розмовляючи, і не зчулись, як настала обідня година
Так, скерував і буде першим
Така була в його вдача
Така людина й подякує
Така німа боротьба тяглася довгий час, цілі два роки
Така робота тягнеться ненастанно, літами
Така справа не підлягала віданню кардинала
Таке жадання видалося мені чимось бездонно абсурдним та неможливим
Таке становище Тетеря визнав саме підходящим для своєї помсти
Такий брав усякий розказ до слова
Такий вже мені вийнявся жеребок нещасний
Такий чудний прийом примусив міледі замислитись
Таким чином, то підбігаючи, то спочиваючи, вони відкатали ще два перегони
Таких надмірно цікавих я вмію швидко висунути поза клямру своєї знайомости
Такі галаси бували звичайно вечером, але не раз і вдень
Такі жіночі адреси криють не раз дуже мужеські інтереси
Такої втіхи ви завдали мені, і дозвольте мені цілком скористатися нею
Такої гуртової продажі йому ще не лучалось робити
Такої кількости людей було досить
Такої серії катастроф не пам'ятає його історія
Таку думку мимоволі набилював йому сам погляд на лице і очі ключника
Таку тих то греків сьому божку, кажуть, була велика шаноба
Там біля пояса, я намацав повну торбину і лише тоді зрозумів причину її смерти
Там був лише один готель при поштовій станції
Там вона застала льокая Рошфора, якому дала належних інструкцій
Там вони безпечні і від видри і від щуки
Там вони тихі та смирні, як ягнята
Там жінкам не дуже догоджають
Там козаки так погромили поляків, що з їхнього війська мало хто лишився живим
Там мішане наготовили бучний бенкет Брюховецькому з старшиною
Там на хребті в неї ще болів шрам від видриних зубів
Там нам дадуть таких вареників, що всяке горе на душі одлигне
Там нам не зайти і коли наша знайома щука там ночує, то ми не зробимо їй нічого
Там розташувалися білі люди
Там сталася ганебна, зрадницька подія
Там ти знайдеш моїх собак і сані
Там у них велика фамілія і там має відбутися наше весілля
Там я вкажу вам вигідне місце
Там я з ними дуже добре вмію обходитися
Там, де вони щойно промчали, лід уже ломався і вивертався до гори крижинами
Тарас Сурмач давно вже од'їхав
Татари налякалися великого польського війська і втекли
Татарський загін, що його тільки що погромив Богун, належав мурзі Хамамбетові
Татарські загони, що набігли на Поділля, були невеликі
Татко від'їхав до Львова і мав вернути пізно вночі
Твій віддих прискорюється, руки тремтять на моїх плечах
Твої губи легенько тремтять
Твоя любов виявлялася головно сердитістю
Те ж саме влаштоване було для королеви й для дружини президента
Те ж саме сталося й зі мною
Те саме буде й вище
Те саме сталося й з Флойдом Вандерліпом
Те, що ви хочете робити, скидається на державну зраду
Театр був уже повний, оркестра якраз лагодилася розпочати увертюру
Тебе ж євнухи вільно по табору пускають
Темні фігури яскраво вирізнялися на червонуватому обрії
Темно, глухо, мертво в казні, на коритарі, на дворі, — всюди
Темнота обхопила його при вході на коритар, і йому стало страшно
Темрява й холод насувалися на нас, а з ними й голод
Темрява мимоволі впливала на них і скрізь увижалися їм засіди
Тепер Араміс не мав рації уникати його присутности й дозволив йому ввійти
Тепер ви й сами бачите, Фелтоне, що я мушу вмерти
Тепер ви маєте додержати свого слова
Тепер ви не втечете від мене
Тепер гроші важуть більше за славу
Тепер Д'Артаньян і собі відскочив назад і підняв шпаду
Тепер же вороття було вже неможливим і він наважився побачитись
Тепер же мені до вподоби сказати вам, що ви мені докучаєте
Тепер же починаймо
Тепер же я примушений убити вас, аби мій секрет не пішов світами
Тепер жодне фізичне тіло не поділяло їх
Тепер їдьте собі ліворуч
Тепер їм довелось зазнати доброї біди в цій країні
Тепер йому все відомо
Тепер лишається тільки написати адресу
Тепер можна виважувати всяку міру золота, навіть скілька фунтів за раз
Тепер на пашу тісно в наших сторонах, за тридцять ринських можна коня купити
Тепер надумав пан Андрій, взяти його з собою для поради та помочі
Тепер ось правиця загоїлася — саме добре буде гатити їх келепом
Тепер пийте, гуляйте і веселітесь
Тепер серце моє подібне до весняного снігу, коли його пригріє сонце
Тепер сідай на коня і давай наздоганяти карету
Тепер слідкуйте за мною уважно, а я вам поясню
Тепер тілько гукнеш по Вкраїні, дак тисяча тисячу попихатиме та до тебе бігтиме
Тепер уже не грав зі мною комедії, говорив по щирості
Тепер уже нічого було думати про Лесю Петрові
Тепер це вже скінчилося
Тепер я говорю з Білем
Тепер я міцніше узброєний на твої стріли
Тепер, коли ми маємо все опріч грошей, було б нерозумно дати вбити себе
Тепер, мабуть, уже з півгодини, як вони поїхали
Терпів я голод, плакав не раз на толоці, але все те нічого не помагало
Тетеря аж здригнувся, як почув про таке диво
Тетеря не звик, щоб з ним так говорили
Тетеря слав йому накази з погрозами, але Богун робив своє
Течія була швидка, а тому крижаний покрівець утворився лише недавно
Течія ріки Тридцята Миля була досить швидка
Ти біжиш із усієї сили, швидше, швидше, а вони за тобою
Ти був увесь блідий
Ти в бік скачеш і знов біжиш
Ти в товариствах ніколи не бував
Ти вибіг із хати
Ти вибігла, щоб не вернути більше
Ти вільна порушити умову, бо вона не вільна, а примусова
Ти вільний до сьомої вечора
Ти все сердився на мене
Ти встаєш і приступаєш до мене
Ти вся починаєш тремтіти
Ти дуже любив їх, а пан Генрись не терпів їх запаху
Ти ж для мене був добрий, Чарлі, як добрий господар до своєї собаки
Ти житимеш, щоб помститися на своїх ворогах
Ти з одного боку сидиш на кріслі, я з другого
Ти знаєш, у якій
Ти знаєш, як болить моє серце за рідним краєм
Ти легенько відтягаєш її і знов кладеш на моє плече
Ти летиш, летиш вниз, і все ще чуєш за собою погоню
Ти мій бригадир — мушу тебе слухатися
Ти моя бранка і повинна коритися моїй волі
Ти не смійся, а послухай, що я тобі скажу
Ти оповідав про свій ранішній грибозбір
Ти падеш, а під тобою земля провалюється
Ти перша перервала її своїм сміхом
Ти прилучишся до мене біля ґвардійських касарень
Ти регочешся вслід йому
Ти розумієш, що тут йдеться про життя чи смерть
Ти сам говорив мені це тоді
Ти скажи, чи немає яких звісток з України
Ти собі бери який науковий реферат
Ти схаменешся, дурню, та тільки тоді, як буде вже пізно
Ти хочеш роздратувати хана і навіки лишити Україну в неволі
Ти, може, не знаєш, сидючи тут, що вже розжовав усяк харцизяку Іванця
Ти, полковнику, єдиний на Україні певний та меткий вояка й ватажок
Тиллі вислизнула, і я слідом за нею
Тим рухомим табором кермував військовий осавул з Київа, Гурський
Тим то й священик відмовився вінчати нас, не дав нам права жити вкупі
Тим то я й маю причину любити церкву
Тим часом музики, галас і тупотня підходили все ближче
Тим часом німці почали прокидатись, зарепетували на ґвалт і почалася колотнеча
Тим часом од'їхали вони далеко, і не стало чути їх розмови
Тим часом Черевань усе скрикував Сомка гетьманом
Тиміш узяв до рук рушницю, націливсь і стрельнув
Тимчасом кардинал удався до підкидних листів
Тимчасом крізь мохом шпакльовані щілини пробивався мороз і вихолодив хатину
Тимчасом наблизився Портос
Тимчасом надійшов і Араміс, і Д'Артаньян застав у себе все товариство
Тимчасом сорок пістолей були витрачені
Тимчасом юнаки та бідний льокай зійшли наниз
Тимчасом, не можна сказати, щоб Фреда цього заслужила
Тинялися геть усюди, — приручені вовки, та й годі
Тисячі жидів маєтки робили на нафті
Тих не віддав би вже певно за ні за що в світі
Тихий, чудовий куток, забутий Богом та історією
Тихі кроки в сальоні
Тихо і швидко піднявся аж на двадцять футів
Тихо й на просторому дворищі в пана Івана Гречки
Тихо та сумно було надвечір у покоях Марини
Тихо, в глибині душі я почувала глуху заздрість до неї
Тихо, мов зтуманілий, посунув Левко Андрієвич до горниць
Тиша була безкрая, глибока
Ті каліки й рішучий лист Богуна зробили вплив на Хмельницького
Ті слова Гава твердо собі затямив
Ті три тисячі з своїм полковником Нечипайлом мали перейти останніми
Ті, кого він назвав, здивовано оглядали незнайомого
Ті, хто привели його сюди, брутально ображали його й жорстоко поводилися з ним
Ті, що стояли осторонь, називали ці гуртки Офіційною клікою
Тієї ж хвилини Д'Артаньян почутив, як Плянше сунув йому в руку листа
Тільки Атос од часу до часу підводив голову
Тільки в корчмі, в Збоїськах, трохи ми пропочили, корчмар горілки мені дав
Тільки в очах його палав невластивий їм вогонь, наче ознака пропасниці
Тільки в таких випадках слід вживати не шпаду, а ніж
Тільки вислухайте мене перед тим, як спричинятись до моєї загибелі та безчестя
Тільки вірна будь мені
Тільки Д'Артаньян, звичайно найвигадливіший з усіх чотирьох, нічого не вигадав
Тільки другого дня могли ми добре оглянути новака
Тільки ж Івасеві не стало через те легше
Тільки життя та всі його діла приносять нам страждання
Тільки збоку знали ми, що старий Моримуха був чоловік заможній, але дуже скупий
Тільки знаєте що, реб Фавель? В неділю ми мусимо бути знов тут
Тільки Івась не може заснути
Тільки й мого добра в криміналі, що сплю, як той заєць у капусті
Тільки й того, що боялася його до нестями
Тільки кажіть відверто
Тільки на ім'я Араміса надійшов напахчений, писаний чудовим тонким письмом лист
Тільки не розводьтеся занадто
Тільки пам'ятайте, що хоч прізвища в ній не написано, її дано вам
Тільки по голосі було чути, що навсправжки не було йому байдуже те, що сталося
Тільки по третьому разі почулися кроки
Тільки поїдьмо недалеко звідси
Тільки Портос мовчав
Тільки простіше треба
Тільки прошу, не будьмо дискутувати в богослівських питаннях, Арамісе
Тільки сам послабав, хилився і мізернів щодень дужче
Тільки схоплений мною ніж залишився у мені в руках
Тільки тоді ми важили лише своїми грішми, а тепер ризикуємо нашими головами
Тільки третього дня йому трохи полекшало
Тільки цілковите каяття може відвернути від вас гнів кардиналів
Тільки що вершок тої скелі був рівний, мов величезний стіл
Тільки я забув, а вона не забула і частенько згадувала
Тільки я певний, що все буде добре
Тілько в нас такі нікчемні кубки, що ні в віщо гаразд і налити
Тілько дарма вона лякалась
Тілько добре собі пам'ятай, що брехнею світ пройдеш, та назад не вернешся
Тілько ж за тими купами люду мало що можна було й розгледіти
Тілько ж і за другим разом ніхто ані з місця
Тілько ж ненадовго підіймали українці під їх хорогвами похилу голову
Тілько нічого з того не вийшло
Тілько один бог може її сповнити
Тілько стялись на шаблях, зараз так і положив його вражий кармазин
Тілько що доїжджає до воріт, аж сотник виїжджає з двору
Тінь довшала, світ згасав, і в темній лісовій глибині життя поволі завмирало
Тінь доторкнулася риски
Тінь набрала виразних тілесних форм
Тінь не відступна раптом стала в його уяві символом долі картярської
То б він мене сюди туди повернув,
То був завзятий і лютий бій, бо сила Янового божевілля була величезна
То був здоровий гірський орел
То був мій брат
То був Мускетон
То був наказ про підвищення в чин ляйтенанта мушкетерів
То був один з моментів, які визначають усю долю людини
То був чоловік з хлопчиком, обидва білі
То був Ярема Вишневецький
То була бурхлива, темна ніч
То була жінка товста, вродлива й сердита
То була завітна мрія Д'Артаньяна, разом з бажанням розшукати пані Бонасьє
То була індіянка
То була кімната на горищі, в будинку по вулиці Гробокопів біля Люксембурґу
То була королева
То була людина акції
То була натурниця Лорен Лізней, угорка, гарна, з артистичним обличчям
То була пані Бонасьє
То була робота Влучка
То була чесна людина
То була шхуна
То були діти великого народу, нащадки численних матерів
То були здорові хлопці в грубому одязі, потомлені з дороги
То були лише даремні надії й химерні мрії
То були мущина й жінка
То було все, що залишилося від невеличкого загону
То було дивне видовище
То було друге їхнє побачення
То було простоїть бідний тімаха своє врем'я, одв'яжуть — да й прав
То було червонувате зерно, що зараз же розчинилося
То вже ваша провина
То він попередив мене
То дуже глупа історія
То ж не дим їй очі роз'їдав, бо дрова були сухі
То їм дасть пізнати, що на світі раз ведеться, другий раз ні
То й накраще, бо не годилося нам з невірами брататися
То й не прикажчик, як дуже вже чесний, йому й робити не схочеться
То й реєстровим чи городовим козакам було тісно
То поверталися її тюремники
То попи і ченці несли корогви благословляти військо на бій
То так було
То тільки ваша городова старшина завела так, що коли не пан, то й не чоловік
То я до вас чаювати піду, а ви вже, прохаю, до нас обідати
То я й поготів вам не позичу — одказую, — як ви з такими відсотками набиваєтеся
То як собі знаєте, хоч я тут і в заїзді, а прохаю вас до мене чаю випити
Тобі на дорогу й на перші потреби лишаю в твоїй валізці сто ґульденів
Тобто за годину по тій пригоді
Товариші під'їхали до Д'Артаньяна
Тогді Череваниха ще обнесла гостей
Того вечера я другий раз пробувала повіситися, але знов Зиґмунт відрятував мене
Того ж таки вечора він був вже на ногах, а ще за день майже зовсім одужав
Того ж таки вечора, коло дев'ятої, Бонасьє зачув у коридорі чиїсь кроки
Того ж часу два інші чоловіки полізли на драбину
Того ж часу, як і напередодні, Д'Артаньян ретирувався
Того не дозволяли партійні завдання
Того писання ще груба пачка
Того часу Бонасьє стояв коло дверей
Того часу дзиґарі на Самаритянці вибили шосту
Того, хто мені оповідав її, не називаю, — байдуже про його назву
Тоді Атос знаком звелів йому підняти коша й йти попереду
Тоді б і мені було видніше, як виглядав я сам, коли їхав до Парижу
Тоді беріть найдовшу й приходьте показати її мені сьогодні ввечорі
Тоді Білозерець і почав розказовати
Тоді Брайт схопив його зубами за полу, і той плюхнув у сніг
Тоді ви не мали нічого мені сказати
Тоді відразу всі звели очі на мене, бо мали мене за досвідченого мандрівника
Тоді він буде до ваших послуг
Тоді він оселився в Овечому Таборі
Тоді він почав обмірковувати свої останні пригоди
Тоді вона відкрила свої очі, повні муки й страждання
Тоді вона впала навколішки й почала молитися
Тоді вона перейшла до переслідувань, які зазнають вороги кардиналові
Тоді вона повільно підвела голову
Тоді вони перезирнулися
Тоді всі робітники відступили до рівчака й узяли сховані там мушкети
Тоді всі четверо зникли в бастіоні, куди перед тим увійшов уже Грімо
Тоді вулицями й по хатах счинилася смертельна січа
Тоді Д'Артаньян одчинив дверки гардеробу
Тоді Д'Артаньян оповів довгу історію про королеву
Тоді знову посідали на сані
Тоді й мені урвався терпець, і я й собі видобув шпаду
Тоді йому спали на думку салдати та вчорашні вбивці
Тоді лише промовив, питаючи їх, в чим річ, що сталося
Тоді мій брат поклав замість сили вжити хитрощів
Тоді міледі прожене тебе, і ти знаєш, вона не обмежить цим своєї помсти
Тоді мої друзі та я схопили її, судили й засудили на смертну кару
Тоді молода жінка повідала йому страшну таємницю
Тоді не водилося складати гроші по банках, отож і пан Андрій ховав їх дома
Тоді одвернулась і пішла геть
Тоді Пасук взяла хутро, я взяв горщик і сокиру, і ми думали вже йти
Тоді почав вовтузитися з ремінцями, що ними було його звязано
Тоді разом з нею улюблена ханом жінка Газізя перейшла до Хамамбета
Тоді рука сховалася, двері зачинилися знову, а в Д'Артаньяна залишився перстень
Тоді становище обернулось у справжні злидні
Тоді Урі Брем підтягнув колоду до вогню і сів на неї
Тоді Череваниха з Лесею поїхали попереду, щоб усе дома як слід спорядити
Тоді Шрам сів конець стола, підпер руками сиву голову і гірко заплакав
Тоді ще козак мало зважав на жіноче серце
Тоді я вам його програю
Тоді я зо злости заплакала
Тоді я прибуду до вас у гості,
Тоді, пане, я пішов скаржитися до пана мера
Тож зібравши всю свою відвагу, йду до хати
Тої ж хвилини в коридорі почувся регіт
Тої ж хвилини двері кімнати не відчинились, а піддалися натискові
Тої ж хвилини з бастіону почали стріляти
Тої ж хвилини задеренчали колеса карети
Тої ж хвилини на сходах розлігся дзвін острог та голоси кількох людей
Тої ж хвилини обличчя пані Бонасьє посиніло
Тої ж хвилини Плянше підвів Атосові коня
Тої ж хвилини прибіг переляканий лікар герцоґа
Тої ж хвилини увійшов Портос
Тої ж хвилини якийсь чоловік, що лежав у рівчаку, звівся на рівні ноги
Тої ж хвилини, із швидкістю блискавки, витяг свою й незнайомий
Тої хвилини ввійшов Араміс
Тої хвилини заржав кінь
Тої хвилини Плянше почтиво просунув у двері голову й доповів, що коні готові
Тої хвилини повз мушкетера промайнув Д'Артаньян, що йшов за міледі
Тої хвилини почулося тупотіння коня
Той Андрусь, про котрого ішла бесіда, то був бідний сирота, наймит
Той витяг з посуду руку, з якої збігала вода
Той гетьман — Хмельницький, і у військових справах я йому корюся
Той дивиться на його мовчки
Той дожидавсь його з кіньми під ветхою дзвіницею
Той замість відповіді притакнув головою
Той і настановив його хорунжим
Той кинув коршмареві дві чи три срібних монети й поскакав слідом за своїм паном
Той лежав мертвий
Той мовчки дививсь на все, що перед ним діялось
Той почав правити про Сомка й Іванця, як вони зустрілись у князя Гагіна
Той прихопився і одним махом сінник Кеслера лежав на своїм місці
Той провів до дожидальні й подався у внутрішні покої палацу
Той самий, що й з твоїм Петрусем ізчепивсь
Той сидів біля бюрка, одна шухляда якого була витягнена
Той страх гонить її весь вік, не покидає ні вдень, ні вночі
Той тілько мовчки похитав головою
Той, здавалося, був дуже заклопотаний
Той, кого ви зробили найщасливіщим з людей
Той, стоя перед образом, дочитував своїх молитов
Той, хто дужий у злі, може бути дужий в добрі
Той, що з примхи свого розпусного серця має пролити стільки англійської крови
Той, що сьогодні протегує протестантам, а завтра зраджує їх
Томі знову почервонів, як рак, але тримав язик за зубами
Томмі вийняв пару Молліних панчох і почав сушити їх, розклавши на колінах
Томмі живо здійняв клумак з її плечей
Томмі засунув у юконську піч деко з сухарями й підкинув трохи дров
Томмі люто показав рукою в бік, де стояли шатра
Томмі швидко затягнув кінці шатра і повернувся до вогню
Томмі, бережи її завжди
Томмі, заваривши чай, відсунув чайник у бік, на випадок, що повернеться Моллі
Тому він і запишався собою
Тому вони пішли далі, але господаря будинку вже не побачили
Тому дуже нудилася тим життям, яке їй дісталося дома
Тому між нею і вузькою санною колією була безлюдна просторінь
Тому я й звернувся до вас, що вірю вам і покладаюсь на вас
Тому я й умираю
Тонесенький пасочок з краю відкроєний
Тони клекотіли й мішалися, як вода кипуча в невеличкім кітлі
Тони поривали її, уносили з собою
Тоньо не міг дивитися на це братове знущання над бідною рибою
Тоньо тільки плечима здвигнув на цю мову
Трацький тихо війшов до кабінету
Треба було дістатись ще до Лондону
Треба було добутися до нього і повідомити про те, що сталося
Треба було запобігти цьому
Треба було знайти Плянше
Треба було подбати про рану
Треба було поснідати
Треба було розлучатися
Треба визнати їй справедливість, вона вміла поводитись, як личило її стану
Треба викликати Захара Тодосовича, високоповажані сестрице
Треба все холодно обміркувати, зваживши факти
Треба ж було їй виправдати традиції своєї раси
Треба завжди матися на бачності, завжди й насамперед
Треба матись на бачності
Треба нам обом разом зайнятися тим
Треба нам тепер такого полковника, щоб знав, де вовк, а де лисиця
Треба підживитись, а тимчасом пошлю по поштового коня
Треба привернути до себе цю маненьку пані Бонасьє
Треба признатися, саме ім'я міледі спаралізувало його мозок
Треба сим безшабельним гевалам збити трохи пихи
Треба сподіватися, що й всю зиму доведеться пробути у поході
Треба тепер придивитися йому в натурі
Треба тільки було обернути цю правдоподібність на упевненість
Треба ще ниток на нові чіпці купити
Треба, щоб у гетьмана була гетьманша
Тревій поштиво вклонився, радий, але з домішкою опаски
Треплеш руками, як підстрілений
Три або чотири рази він прокидався і схоплювався на ночи
Три дні лежав під моїми ковдрами отой гладун, навіть не вилазив
Три кулі продірявили серветку й зробили з неї справжній прапор
Три постаті ритмічно підіймали і спускали весла
Три приятелі й собі набили рушниці
Три приятелі, що, турбуючись, чекали на нього, радісно привітали появу Атосову
Три, чотири тисячі
Тривай лиш, чи не я її окозачив
Троє друзів скрикнули з подиву
Троє мушкетерів та двоє ґвардійців йшли за ним слідом
Троє мушкетерів теж дуже полюбили свого молодого приятеля
Трохи згодом Д'ртаньян уклонився, готовий слухати
Трохи осторонь стояла Джой Моліно
Труп увесь зійшов кров'ю
Туди і рветься наша душа, коли хочеш знати
Туди Сомко повів своїх гостей
Туди, я знав, запрошено й мого офіцера
Тулюся до тебе і мені якось м'яко робиться на душі
Тупий біль душив її
Тут було б небезпечно
Тут він махнув рукою в той бік, де був індійський табор
Тут власник продав його за три екю
Тут вона мусить бути
Тут вони саме прибули до братства, що на Подолі
Тут Джеджалій кермує
Тут же висів старовинний портрет вельможі з орденом
Тут же недалечко маленьке тільце закружилось у повітрі й розбилось об дерево
Тут замішані знатні особи, і все це може мати для нас дуже погані наслідки
Тут запорожці знов ізчезли, як мара
Тут і бандури, тут і гуслі, тут і співи, й скоки, і всякі викрутаси
Тут і писарі стояли з каламарями й білим папером
Тут і там по стінах скромного помешкання помітно було залишки великих розкошів
Тут її попросили сісти до столу, і за обідом вона опам'яталась
Тут Кент почув скрип саней, що їхали мокрим снігом
Тут круча була вже нижча, але все таки ще досить висока
Тут мені не місце
Тут ми сами і можемо побалакати
Тут мій Генрись пропав
Тут саме виїхали вони із за гори
Тут світ і поезія мого життя
Тут скрізь було вирівняно і посипано піском гарно
Тут так, як на війні, а тому, Білю, треба шанувати звичаї війни
Тут тільки звірі можуть жити
Тут тілько б гадині жити, а не чоловікові
Тут у мене й повіз на вулиці
Тут уже ні про що не було гадки, тільки про це
Тут хоч дурний, та такий злий, як собака
Тут чекав перший підгін
Тут чоловіки завжди так поводяться
Тут ще є в нас кілька молодців зі Сходу
Тут я й спинився
Тут я Киценька і ніщо більше
Тут я можу бути раз дитиною, другий раз героєм, а все самим собою
Тут, здавалось, він знову почутив неспокій, завагався й спинився втретє
Тюремний шпиталь, це лише тінь, карикатура звичайного шпиталю
Тюремники ввели Атоса
Тяглось туди й городове козацтво
Тягни його до стінки — гукнув хтось з гурту, вхопивши Левка Андрієвича за руку
Тяжка й сумна була його розмова з гетьманом
Тяжка у вас рука
Тяжкі думи гнітили душу гетьмана, коли він вертався з під Жванця
Тяжко було на серці моєму Петрові
Тяжко було Олимпіяді Остапівні терпіти сором
Тяжко зажурилися Богунові товариші, бачучи навкруг себе руїну
Тямиш її, Массіно? В мене вона досі мов жива в пам'яті
Тямиш її? Це я була
Тямиш мій сміх? Ти колись любив його слухати
Тямлю, це було в Дорпаті
У Атоса був слуга Грімо, що його він виховав на свій смак
У Білій Церкві старий полковник побачив багато новин
У Бонасьє майнула навіть думка, чи не збожеволів його пожилець
У Борзні заїхав Шрам одпочити до сотника Білозерця
У бурю керувала лодкою й вітрилами, мов справжній моряк
У вас, здається, зник пісок
У висках іще стукає, аж голова болить
У Відні ми стали рано
У війта сіни були темні, обширні
У волоссю металевий гребінець
У ворогів збився гармидер
У гаремі ханському стояв стогін і ридання
У Гвинтовки коло хутора коваль живе, дак він туди і внадивсь
У глибині садку стояла вбога халупа
У голові його майнуло одне підозріння
У Гречок у М
У грудях ще більший неспокій, голова крутиться
У дверях з будинку показалась господиня
У дворянина тільки одне слово чести, і я вам дав його
У день нас наче дражнили облудні сонця
У дивізії було кілька парубків з самого М
У душі ще не вмерла була та мала дитинка, що плаче до мами
У жіночій громаді не йшла в лад ота княгиня, жона Гвинтовчина
У залі деякий час було чути замішання й сум'яття
У замішанні він залишився на тому ж місці й не знав, що робити
У зеленім гаї
У іншого сокира за поясом, у того коса на плечі, а другий притяг із колякою
У Йванця пішов мороз поза спиною
У його грудях хрипіло страшенно
У кабінеті було тихо
У клубах морозної пари, що бухнула до покою, стояв возний від телеграфу
У кожному з кабінетів лежало машкарадне убрання
У козацькому таборі її зразу спинив вартовий
У коридорі він знов зустрів гарненьку покоївку Кеті
У коридорі розлігся шум, і міледі впізнала кроки лорда Вінтера
У Кревкері Араміс довів, що не може їхати далі
У листі я не написав би цього, хоч би мені пропонували за це чин капітана
У Лондоні, сподіваюся, є установи, куди він міг би ув'язнити свою невістку
У мене був наречений, людина, що кохала мене і яку я теж кохала
У мене було ще в кишені кілька ґульденів, одержаних за продаж годинника
У мене в голові шуміло, немов мене оглушено довбнею
У мене вже й коні стоять напоготові
У мене добрі собаки
У мене є три друга, гідніші за мене
У мене завмерло серце
У мене сльози бризнули з очей
У мене тремтіли руки
У мене ще тамті чіпці лежать, а ці я купую так, на видиму страту
У Московщині він зроду такої хуги не бачив
У нас зібралося аж три тисячі козаків
У нас і тепер не без гостей
У нас його називають Каганець
У нашій справі багато люду недоречі
У нашого ж бо хлопця був кінь та такий незвичайний, що його зараз же й помітили
У незнайомого не було ні родини, ні слуг
У них були пильніші справи
У них було трохи муки, яку розводили теплою водою і тим підживлялись
У них моє щастя, моє багатство, моя надія
У них, мабуть, давно вже було з Сомком поладжено
У ній було сім тисяч ліврів — ціна діяманта королеви
У нього вийшло вже інше діло
У нього не було більше дітей, Опанас був одинак
У нього не здригнувся жоден мускул
У нього сльози на очах
У ньому були всі мої сподівання
У обох запорожців були за плечима рушниці, біля боку шаблі, а за поясом пистолі
У первому ряду видно було Петрові Брюховецького з гетьманською булавою
У Петра од таких речей аж мороз пішов поза шкурою
У польському таборі не спали всю ніч і робили окопи
У походах та у бойовищах минуло три тижні
У почесному полку мушкетерів усі знали Д'Артаньяна
У простих сімрягах, а сорочки чорні, як сопуха
У руках у неї була нова записка міледі
У руках у нього був флякон з нюхальною сіллю
У руках царська грамота
У руці його миттю блисконула шпада, і він атакував свого супротивника
У свій час грекиня мала справу з чоловіками ще дикішої породи
У селі Екуї ви спинитесь
У селі крик зчинився
У серці Марини виникло зневір'я
У старій подраній сірячині, без пояса і без сап'янців
У сусідній кімнаті на нього чекала Кеті, що того ж вечору мала виїхати до Туру
У таборі в нього або в поході знай свою лаву — не так, як у інших
У таборі збився нечуванний гармидер
У такий спосіб ми не розлучатимемось ні на хвилину
У темряві видко було карету, запряжену кіньми, й верхові коні
У темряві я побачила якусь тінь, що наближалася до мого ліжка
У тій гульні над усіма брав гору Нечай, що гуляв невгаваючи по кілька день
У тій хвилині почулися кроки лорда Вінтера
У тій хвилі в номер увійшов Базен із шпінатом та яєшнею
У тому бо, що ти мені сповірила, нема нічого приємного
У Фортюна полегчало на серці
У хана були посланці од короля й про щось з ханом умовлялися
У цій жінці, дарма, що вона була в машкарі, Д'Артаньян упізнав пані Бонасьє
У цій книзі ви знайдете всі молитви
У цьому бо разі самогубство — то мученство
У цьому брондзовому голосі почувалося щось лиховісне
У цьому будинкові він жив сам
У цю справу втручатися нам не годиться
У цю хвилину позаду почулися голоси
У човні сиділи офіцер, боцман та вісім веслярів
Убийте цю людину та наздоганяйте нас якнайскорше
Увезіть мене з Парижу, увезіть мене з Франції
Увесь берег невеликої річки Жовті Води і степ позад неї вкрилися вершниками
Увесь мій нарід ненавидить вас, навіть немовлята наші
Увесь наступний день проминув у готуванні до від'їзду
Увесь світ для мене ніщо без вас
Увечері при лямпі ми сиділи в кімнаті вчителя і розмовляли
Увечорі міледі звеліла ввести Д'Артаньяна, тільки він прийде
Увечорі міледі нетерпеливилась ще більше, як учора
Увечорі того дня хан, ідучи гаремом, завітав до Марини
Увечорі того ж таки дня мушкетерів повідомлено про честь, що їх чекала
Увійшла Кеті, і міледі повелася з нею дуже брутально
Увійшли до ложі
Увійшли міщане в світлицю да й стоять у порога
Увійшли у світлицю, а там уже все готове на столі до обіду
Увійшло якесь опудало
Увійшов і зараз запер двері
Увійшов пристав і жестом запросив Д'Артаньяна йти за ним
Удаване примирення була помста ревнивої жінки
Удає він із себе паливоду, а постерігав і не раз я, куди прямує сей юрода
Удар, і справді, був міцний та влучний
Удари батогів сипались і на людей, і на псів
Ударилась я до ворожки
Ударили у великий дзвін
Уже вони й обминули його, а він іще стоїть, не знаючи, що чинити
Уже надворі стемніло
Уже невідомими доріжками, непрохідними нетрями прибували віщуни заліза
Уже тут і бояре царськії, і Сомко, і наш полковник з старшиною
Узяв Кирило Тур у його каганчик і ключ од глибки
Узяв у чорногорця булатний запоясник, приміряв до свого і подав Петрові
Узяли козаки од їх коні
Уїжджайте! Благаю вас, уїжджайте! Повертайтеся до нас, як посол, як міністер
Уїхали в місто
Уклонившися дамі, він вскочив на коня, а фурман хвисьнув коні
Україна була вкрита копицями, складеними з снопів покошеного хліба
Україна має гетьмана, обраного вільними голосами
Україна тепер знову вільна
Умовившись, де вони стрінуться, незнайомий пішов
Умовкли ми і незабаром я захріп
Умовлений час ще не настав, і Фелтон не заходив
Умовність з пружинною постіллю вона залишає вдома
Умріть же в мирі
Унадивсь дияволів син до ковалихи
Унизу, близько ріки, стоять економічні будинки, кухні, шопи, стайні
Уночі навіть не розмовляли
Упала на землю ніч і припинила те велике бойовище
Уперше за життя почуття жаху нагадало їй, що вона жінка
Упоравшись коло запорожця, кинувсь і сюди
Урі Брем здвигнув плечима
Урі Брем підвівся на ноги
Урі Брем раптом зупинився, побачивши, що вбивця виймає з кишені молитовника
Урі Брем скористався з цього моменту
Урі Брем тимчасом запрягав собак і лагодився в дорогу
Урі крутнувся на місці, скинув руки, заточився і впав на сніг
Урі на знак згоди кивнув головою
Урі поскидав з них мох під стіною і вийняв з лави три колоди
Уряд настрахав нас, а ви ж розумієте, що коршмар повинний догоджати владі
Усе ближче, ближче
Усе було гаразд до Шантії, куди прибули коло восьмої ранку
Усе в цій кімнаті свідчило про вперту й запеклу боротьбу
Усе відбулося так, як і передбачав Атос
Усе для нього
Усе з комор порозволікали
Усе йшло, як звичайно
Усе своє життя Джекоб Кент був над міру скупий
Усе сталося, як сказала пані Бонасьє
Усе таки сукня міледі зараз же закривавилась
Усе це дуже чудно
Усе це свідчило, що його турбувала якась сумна думка
Усе, чого вона бажає, це одержати листа від свого коханого
Усередині в монастиреві стояв тоді густий старосвітський сад
Усі були в розпачі
Усі вчинки його були відомі його друзям
Усі дивились й здивовано слухали, не розуміючи, у чім річ, що сталося
Усі докази кохання, що їх ви наводите мені, мілорде, вони — майже злочин
Усі думки про помсту, з якими він прийшов сюди, цілком розвіялися
Усі заметушились і почали тягтись туди, де бито в бубни
Усі зареготали, почувши таке диво
Усі засміялись, а Черевань наперед усіх
Усі здивовано озирнулися, бо не зрозуміли про кого говорить Атос
Усі його здогадки ствердилися
Усі круг його теж покидали свої шаблі
Усі ми перед вашими сивими чупринами діти і дурні
Усі по персню його пропускали
Усі повдягались у довгі подорожні сукні і ждали тільки старого Шрама
Усі прокльони, які є на світі, вона виригнула на вашу голову
Усі склонились перед ним, а він до могили — да й поняв ясную панну
Усі стривожились, а один Петро тілько знав, що сьому за причина
Усі троє посідали на коні й помчали що було духу
Усі троє посідали, нахилили голови і почали прислухатися
Усі ці сумніви викликали в ньому велике бажання дійти правди
Усі четверо зойкнули одними устами, але крик Атосів був голосніший від усіх
Усі четверо мусіли зійтися завтра об одинадцятій
Усім впадало в очі, що король був сумний й заклопотаний
Усім на серце пала тяжка туга, мов перед яким великим горем
Усім троїм здавалося, що десь вони його бачили
Усіх панів і гетьманів затемняв він красою
Усміхаючись, жінка простягла до нього руки
Усмішка недовір'я скривила бліді губи міледі
Усмішка пані Бонасьє була напрочуд гарна
Уста були бліді, очі горіли
Уста Олі задрижали немов від якогось нервового болю
Усю дорогу до Петербурга пан Андрій був тяжко пригніченний
Усю ту ніч вона плакала
Уся його постать визначала властивий йому спокій
Уся людність міста була вже на ногах
Утікає од татар, розстеле на воді бурку да й попливе, сидя, на другий берег
Ух! — каже, здригнувшись
Уходять у намет, а Іванець там од князя царські дари приймає
Учора вона випадково завітала туди, саме тоді, коли в нього був і я
Ущухнув трохи галас
Фелтон взяв торбинку і кинув на землю
Фелтон випустив приглушене рикання
Фелтон виходив останній
Фелтон вихопив у неї ніж
Фелтон залишився в коридорі
Фелтон зв'язав їй кисті рук своєю хусткою, а поверх хустки — шворкою
Фелтон кинувся до палацу
Фелтон наблизився до неї
Фелтон належав їй
Фелтон не ставив жодного опору
Фелтон озирнувся, шукаючи змоги втекти
Фелтон перетяв йому дорогу
Фелтон перший знявся по трапу й подав руку міледі
Фелтон пішов слідом за ним і зачинив двері
Фелтон почав поволі спускатися з щабля на щабель
Фелтон почув, як твердість залишає його, і зробив кілька кроків до дверей
Фелтон почутив, як його проймають дрожі
Фелтон прийшов до адміралтійства, запорошений і облитий потом
Фелтон простяг зброю міледі
Фелтон скористувався цим і встромив ніж у бік герцоґа
Фелтон спускався далі
Фелтон теж упізнав лорда й наблизився до дверей
Фелтон увійшов до міледі
Фелтон увійшов у Портсмут коло восьмої рано
Фелтон узяв ніж та, згідно з умовою, поклав на стіл
Фелтон, і дійсно стояв за дверима й не пропустив жодного слова з їхньої розмови
Фелтон, розгублений, майже божевільний, стояв і не міг вимовити слова
Фелтоне, дайте мені ножа
Фелтоне, залиш мене, дозволь мені вмерти
Фігура та похожала по уквітчаній терасі
Флойд Вандерліп був, треба гадати, дужа людина
Флойд Вандерліп вдячно поглянув на неї
Флойд Вандерліп збентежився
Флойд Вандерліп і Фреда спочатку не розмовляли між собою
Флойд Вандерліп стояв здивований
Флойд, не розуміючи, поглянув на Фреду, але раптом в умі йому проясніло
Флоссі ще ближче пригорнулась до нього
Формальностей не додержуються при першій зустрічі у тих пустельних нетрях
Фортюн не закрутився на місці
Фортюнові, на згадку про карти аж кров заграла, і він витяг колоду з кишені
Фреда була тільки жінка
Фреда була хитріша
Фреда здригнулася, здригнулася так чарівно, що йому аж дух захопило
Фреда знайшла собі гідну супротивницю
Фреда мимоволі обернулась
Фреда скинула оком на годинника
Фреда, звичайно, не входить у рахунок
Фреда, спіткнувшусь об хутро, зупинилась
Фреда! Він міг би заприсягнутися, що то вона
Хазяїн відповів, що не має інших кімнат, гідних для їхніх ясновельможностей
Хазяїн несміливо наблизився
Хазяїн ступив крок назад і умився сльозами
Хазяїн хотів сам прислуговувати йому
Хазяїн чекав на березі
Хазяїна пройняв холодний піт
Хай беруть шпади! Хай ідуть, хай біжать сюди
Хай би вже вікно було відчинене або напіввідчинене, — тоді б я не казав нічого
Хай би тільки один прибув
Хай Бог милує сказати таке слово, — підлещувався Янкель
Хай бог сам чинить свій суд над нами
Хай боронить мене небо
Хай буде що буде, я піду
Хай будуть певні, я вип'ю з великою охотою їхнє здоров'я та тільки не сам
Хай він вирішає, ми тільки виконавці
Хай знають, що ми діємо, як судді
Хай іде з миром
Хай хоч перше руйнування станеться не при моїх очах — думав він
Хай ще буде одна славна різня, і тоді покладу кінець цій паскудній справі
Хан замішався й насупився, вигадуючи, як би викрутитись
Хан зібрався неохоче і в розмові з Мариною ремствував на українського гетьмана
Хан знову замішався і ховав од Марини свої очі, дивлячись на бік
Хан їхав понад лавами свого війська, оглядаючй його
Хан підвів Марину за руку і посадив поруч себе на софу
Хан почав одражувати їй те
Хан сидів на софі мовчки, замислений, але зморшки у нього на чолі порозходилися
Хан трохи замішався, але почав викручуватись
Хан ще дужче насупив брови
Хане громовим поглядом глянула на Куну
Хане наливала всім на тарелі росіл
Хане стала немов остовпіла з гніву й обурення
Ханові подобалося бажання дружини
Харчів було замало, і вже на початку подорожи ми обмежували собі пайку
Харчів у мене досить
Харчові припаси в нас вийшли, і ми вже собак поїдали
Хата, піч, подушки — ото вам і все щастє
Хати стояли нетоплені і стіни в них пообростали інеєм
Хитрюща жінка збагнула, що шкодить собі, виявляючи свій настрій
Хіба в мене іншої роботи нема, як його вам шукати
Хіба вже, зглянувши на Кирила Тура, перемагав своє жорстоке запорозьке серце
Хіба ж ви ніколи не примічали, як легко ви приваблюєте до себе жінок
Хіба ж неправда? Не добре це
Хіба ж то ми його тримаємо? Якби ви знали, що він там коїть
Хіба не знаєш, що се таке? Знай нас, панів! От воно що! Сказано — кармазини
Хіба не знаєш, що як непереливки, то вони зараз тікають
Хіба по корогвах можна було розпізнати, де запорожці, а де городові
Хлопець хоч до рани приложи
Хлопець, радий, що йому так пощастило, повернувся до двору коршми
Хлопці лишилися після батька, як на пожарищі
Хлопців тільки різками висікли
Хлопчина не відповідав нічого, тільки хлипав
Хлопчище вже здоровий, другий рік пастушить
Хмара гніву й помсти облягла завжди спокійне обличчя благородного Атоса
Хмара куряви наближалася і скоро зза кряжа виникло велике комонне військо
Хмельницький боявся, що Богун може скинути його й стати гетьманом
Хо, хо, хо! Не думаю, щоб це йому вдалось
Ховають його з парадою
Ховаючись за бруствер, вони підійшли до бастіону на сто кроків
Хода їх здивувала його
Ходи, лиши його, нехай собі качається
Ходить він, сновидає по гаю і сам не знає чого
Ходім спати, а то ще занедужаєш
Ходімо лиш до хати
Ходімо, панове, тікаймо
Ходімте вмирати, куди нас посилають
Холод був лютий, сніг глибокий, голод великий
Холодна, суха рука шолопає в мене по лиці, потім по шиї й по грудях
Холодний піт обілляв його
Холодний піт укривав чоло кардинала
Холоду тут менше було чутно, дерева дихали якоюсь теплою, живичною парою
Хоробрість Стокардова й Білєва була любов до ідеалу, що глибоко пустив коріння
Хотів одповісти, — не знаходив слів й тому мовчав
Хотів ще щось говорити, але духу йому не стало
Хотів щось дякувати, але тільки сльози в очах йому стали
Хотіла кричати, та щось у горлі здавило
Хотіла молитись, — язик одубів
Хоть стріляй, хоть рубай, лізуть наче скажені
Хоч вона йому нічого не відповила, але він знав, що його воля для неї закон
Хоч замолоду й сам ним пишався, та з годами побачив, що воно від діла відвертає
Хоч заради грошей дужче заплачеш
Хоч і далеко від свого війська, але Хмельницький таки догнав хана
Хоч ніхто не міг сказати мені, куди ти подівся
Хоч той таки й дійсно дурень
Хоч уже посутеніло, але ще можна було на кілька кроків пізнати людину
Хоч Цапковатий і приятель, а панові Андрієві хотілося б таки кращого зятя
Хоч я й не можу скористатися з неї та відразу бачу, що маю справу з джентлменом
Хоч як добре володила собою міледі, а тут вона мимоволі здрігнулася
Хоч як повільно йшов незнайомий, його вже не було
Хоч як швидкий був той рух, Д'Артаньян встиг помітити голову старого чоловіка
Хоча не маю чести бути знайомим, а щось я вас пізнаю
Хоче, кажуть, з гармат бити, як не по його рада станеться
Хочете — беріть, а не хочете — залишіть тут
Хочете, я візьму вас з собою? Ми сховаємось і чекатимемо разом
Хочеш закоштувати щастя зо мною, то приходь
Хочуть Україну з під ляхів визволяти
Хто в ній виграє — виграє смерть
Хто єсть вірний син своєї отчизни, збирайтесь до мого боку
Хто ж іде, а хто з прощальником танцює до самого монастиря
Хто ж той гонець? Сам переяславський сотник, Іван Юско
Хто знає, чи довго це потриває
Хто знає? Може, мені доведеться втекти через задні ворота
Хто кого переможе, того й буде Манастирище
Хто не в кармазинах, того й за стіл не посадять
Хто перший прийде, буде багатющий
Хто хоче бути вільним, той сам повинен собі волю здобути
Хто хоче їхати до села з низу, мусить через той брід
Хто шаблею, хто києм, хто ножакою
Хто ще знає, що з ним сталося
Хто, коли й як завів мене додому, роздяг і поклав до ліжка, я й досі не знаю
Хтонебудь з них, напевно, вдома, а може, і всі троє вже повернулися
Хтось питав про наказного гетьмана
Хусточка була, дійсно, розкішно гаптована, з короною та гербом в одному куточку
Це — гадав він, — можна використати, якщо вміло взятися до справи
Це — їхня релігія, і нам до цього ніякісінького діла
Це — найменше, що ми маємо для неї зробити
Це — новий Клондайк, і ми це знаємо
Це був великий вельможа, рівний герцоґу Б'юкенгемському
Це був зойк, що виходив з глибини серця! Він не міг ошукати
Це був їхній останній відпочинок
Це був найближчий його сусід, заможний селянин, Йосип Ласочка
Це був останній вдар, що його дістала мілелді
Це був перший собака, — провідця всієї собачої тічки
Це був постріл з гармати
Це був просторий кабінет
Це був справжній план нападу на кардинала
Це був той самий вечір, коли викрадено пані Бонасьє
Це буде милосердніше
Це була дорога і для Д'Артаньяна, бо він прямував до Лювра
Це була не така проста справа, треба було обмислити, як до неї приступити
Це була перша записка, одержана ним, перше побачення, призначене ньому
Це була цікава людина
Це були нечувані для нього географічні інформації
Це було вражіння першої хвилі
Це було дуже давно
Це було маячіння
Це було моє щастя
Це було мужнє обличчя
Це було несправедливо
Це було саме в раз
Це було саме те, що треба
Це було тоді, як вони їхали повз кладовище св
Це було чудово
Це вам сплатили за Жюсака
Це вдруге вже згадував кардинал про навіски
Це вже тут заробив
Це взяло небагато часу
Це він проробив тричі, аж десятеро собак гарчало в його запряжці
Це все сказав йому пан Зиґмунт
Це все, що треба
Це все, що я мав вам сказати
Це все, що я маю вам сказати
Це годиться для чоловіків випещених, подібних до жінок
Це для пристава
Це до божевілля доводило Фреду
Це доводило, що Д'Артаньян помилився в одній частині своїх здогадів
Це доручене мені
Це дуже ймовірно, — відказав Д'Артаньян
Це ж бо обов'язок кожної, добре вихованої людини
Це ж бо якісь чабанські імена
Це з легким серцем могли би зробити оті бородаті, одчайдушні мандрівники
Це залежатиме від почуття, яке ви зумієте навіяти мені
Це здавалося їй таке неможливе, що вона не була в силі, стриматися
Це зідхання примусило Фелтона обернутись до неї
Це зменшить наші капітали до п'яти тисяч ліврів
Це знайомство дуже клопотало голову нашому ґасконцеві
Це зовсім збентежило серце молодого офіцера
Це зовсім інший, не схожий на того
Це зовсім невинне створіння
Це зрештою і не придалось би ні на що
Це ключ усієї інтриґи
Це кожний повинен зробити
Це корисно для служби і стає їм за честь
Це мала бути вся їх посуда, все їх арештантське господарство
Це мене вона назвала тим романтичним іменем
Це мене не здивувало, і я відразу догадалась
Це мій товариш
Це навіть нас дуже турбує
Це надзвичайно здивувало П'єра
Це найдовший, але зате найприємніший шлях
Це найкраще, що ви можете зробити
Це не залежало від моєї волі
Це не тільки дорогоцінний діямант, а ще й чародійний талісман
Це не тут, не там
Це небезпечний демон
Це невідхильна потреба їх природи
Це непередбачений випадок
Це обличчя мало на собі невиразні сліди старовинної монгольської крови
Це однаково, що піти на прогулянку в ліс Бонді
Це останнє слово, мов ніж, вразило моє серце
Це пастка, влаштована для того, щоб ви не суперечили, коли по вас приїдуть
Це певне Сіпсу, подумав він собі
Це прецінь чоловік підозрений, намаркований
Це причина для ще міцнішої симпатії між нами
Це просто королівська втіха їздити на таких тваринах
Це просто так собі з принципа
Це розлютило товаришів
Це скидалося на дуель, і Д'Артаньян потроху приходив до пам'яті
Це справило велике вражіння на інженера копалень
Це так було
Це так саме вірно, як і те, що мене звуть Джек Бутлер
Це тихе світло лямпи осявало картину жахливого розгардіяшу
Це тривало добру хвилю
Це тріюмф дикунів, негідний освіченого чоловіка
Це турбує мене не більше, як порожня пляшка
Це чудове місце для прогулянки, на яку я вас запрошую
Це щось незвичайне, що листи надходять самоходом
Це я зважила непохитно
Це я, Массіно, я мала би право нарікати на тебе, проклясти тебе
Цей вигук викликало те, що шпада Каюзака одлетіла на двадцять кроків
Цей дворянин розмовляв з двома особами, що, здавалось, уважно слухали його
Цей дістає найстарша бабенція, що сидить за комином і пряде клоччя
Цей добрий хлопець був найнастирливіший від усіх
Цей доказ переважив
Цей епітет, як легко можна здогадатися, відбився в самому серці Д'Артаньяновім
Цей заміт був меткий і переконав Гавину опікунку
Цей лист повідомляв Б'юкенгема, що мешканці міста дійшли краю
Цей мир вимагатиме посередника, і за такого посередника буду я
Цей мушкетер був повним контрастом тому, хто його запитував і назвав Араміс
Цей нарід звик до цього
Цей пан — чесна людина
Цей перстень був частина його весільних подарунків моїй матері
Цей пожар не зломав однако ж Гершка, хоч зломав його щастя
Цей рух притягнув до себе увагу лорда Вінтера
Цей чоловік дасть остаточні розпорядження, а тимчасом ковтніть вина й їдьмо
Цей шляхтич, ваш друг, оборонявся шалено
Цей шум прогнав її радощі, як шум бурі будить від приємного сну
Циганка знову побігла, обминаючи вози й намети
Цим разом прийшла черга на Левка
Цим разом, хочби й хотів, не міг би пан Андрій обминути звичаю
Цим рухом він дав дорогу розбійникові, що прожогом кинувся до бастіону
Цим словом вона зупинила Вандерліпа
Ці два дні двері в Греччиній господі не зачинялися
Ці двері злучають її із спальнею пані
Ці жарти розлютували Жюсака
Ці коні, очевидно, належали трьом чоловікам, убраним, як верхівці
Ці кроки наблизилися до його камери
Ці люди нічого не роблять дурно
Ці пани, — вказав він на вбитих, — нас не почують
Ці почуття ледве встигли промайнути в йому, бо шелести вже наспіли в хату
Ці слова були ханові дуже неприємні, і він насупив брови
Ці слова відповідали одержаному наказу, і люди поштиво вклонилися
Ці слова вразили малого коменарчика мов скрегіт ножем по склі
Ці чотири коні матимуть усе потрібне для подорожі
Цієї людини я не знайшов
Цієї ночи передбачаються важливіші справи
Цієї ночи спустимося аж до Юкона
Цієї першої хвилинки довелося чекати п'ять день
Цієї суми задосить для ваших потреб
Цієї хвилини на сходах почувся шум швидкої ходи
Цієї хвилини пані Бонасьє почала приходити до пам'яті
Цієї хвилини скрипки сповістили про початок балету
Цієї хвилини Фелтона, мабуть, страчують за злочини цієї відьми
Цікаві висмокчуть вашу кров, як мухи кров раненої лані
Цікаво було б пізнати її ближче
Цілий карний суд був немов мертвий
Цілу годину вона пролежала, затримуючи подих
Цілу годину просидів, сам себе не тямлячи
Цілу дорогу юнакові не сходили з голови слова, сказані Атосом про пані Бонасьє
Цілує в очі,
Цілую ваші карі очі
Цілую ваші ручки
Цілую тебе в чоло
Ціль виправдовує способи, як кажете ви, французи
Ціляйте добре кожен в свого супротивника
Цур їм із їх скоками! Поїдьмо боржій у Печорський, а то не застанем на службу
Цур йому, старому вавилові! Нехай дожидається Сарабрина
Цього ви не можете заперечувати
Цього вистачить з'їздити до Лондону й назад
Цього не знаю
Цього пса він привіз з собою з дому і любив за розум
Цього разу біля дверей стояв Принс
Цього разу він вирішив розказати все, що сталося
Цього разу мій рішенець безповоротний
Цього разу назустріч йому вийшла хазяйка, а не хазяїн
Цього разу шляхтич заплющив очі й знепритомнів
Цього часу нам досить, щоб ухвалити якусь певну постанову
Цього, мабуть, досить
Цю ніч він ночував у таборі
Цю присягу Урі Брем ніколи не мав на думці порушити й ніколи її не порушив
Ця балаканина нашого ґасконця викликала приязну усмішку в міледі
Ця боротьба почала дратувати Жюсака
Ця відповідь з кожним разом все дужче дратувала товаришів
Ця дитина — єдиний спадкоємець лорда Вінтера, якщо лорд не одружиться
Ця дорога разом із тим вела й до Парижу
Ця думка зовсім схилила його до милосердя
Ця жінка — справжній недолюд
Ця жінка — шпигун кардиналів
Ця жінка була Пасук
Ця жінка володіла всіма його думками й душею
Ця жінка мала над ним якусь незрозумілу владу
Ця загроза остаточно залякала коршмаря
Ця загроза теж залишилась без відповіді
Ця затримка була великою ганьбою для армії короля й дуже дратувала кардинала
Ця звістка дуже збентежила Богуна, бо поділення України погрожувало її волі
Ця зупинка миттю зібрала коло них кілька сотен роззяв
Ця історія наробила багато шуму
Ця мовчанка й самотина починали вже турбувати його
Ця моя віра така дужа, що хочу рівні нам дати шанси
Ця нагода трапилася
Ця одсіч не спинила Чарнецького
Ця подвійна обережність показувала, що обоє не хотіли, щоб їх впізнали
Ця подія примусила кардинала прискорити справу
Ця правдоподібність стала йому за першу втіху
Ця твердиня побудована в моїй душі
Чарівне обличчя з блискучими очами відкрилося зацікавленим присутнім
Чарлі Сітка відгорнув поли шатряні
Чарлі Сітка зважив, скільки потрібно, і подався з листом до Лорен Лізней
Чарнецький лютував з цього, але не міг додивитись, звідкіля летять стріли
Час і просторінь зникли
Час нам на той світ виряжатись
Час уже скінчити з цим
Часом він хотів щось сказати
Часописи йому давали, а що не міг сам читати, то читали йому
Часу більше, ніж треба
Часу в мене багато, і так воно буде коректніш
Часу вистачить на обидва
Чекати довелося недовго
Чекаючи на нього, давайте поберімось, як ми гадали
Ченці їх проводжали
Чепурне те військо і на добрих конях, всі козаки, як один
Червоне сонце раптом виглянуло на північному небосхилі, немов кров'ю зрошене
Червоний Баптист все ж таки чекав остаточного вирішення
Червоний Баптист подав знак, і спис прошив йому груди
Червоноармійці звеліли йому повідчиняти всі схованки
Череваневі було якось дивно, що Гвинтовка наче іншим чоловіком зробився
Череваниха з дочкою самі не знають, чого злякались
Череваниху назвав гетьман, вітаючись, рідною ненею
Черевань із Петром за ним
Черевань йому став тепер за батька, а Череваниха за матір
Черевань тілько сміявся
Черевань тобі був рад, що Шрам повеселішав, і все тілько вигукував за кубком
Черевань, дивлячись, аж іздригається
Черевань, стоячи збоку, усе дививсь на Шрама, роззявивши рот, да слухав
Через два дні відбувся похорон
Через день пан Андрій із Корнієм Онофрієвичом вирушили додому
Через його в бійці з ґвардійцями вашої еміненції перемогли мушкетери
Через кілька годин пришкутильгав і Джеф
Через кілька день почався великий штурм Умані, про який уже розповідано
Через кілька місяців до полковника прибув од гетьмана посланець з листом
Через кілька хвилин Марина вийшла до хана загорнута у легкі саєтові запинала
Через кілька хвилин молода жінка увійшла до свого милого
Через Мускетонове пеклування зовнішній вигляд його не виявляв внутрішнього суму
Через рік ви зовсім переможете нас старців
Через рік, як виноград поспіє,
Через річку йшла до воріт гребелька
Через скілька день Богун вже догнав гетьмана на Саксагані
Через те Богун зважив за найліпше вибитись з облоги і йти на Вкраїну
Через те він і накинув плащ, — пояснював він
Через те й люди лежали на своїх санях, терпляче вичікуючи кращої дороги
Через те й не доводилося пізнати
Через який час у намет до Богуна надійшли полковники Пушкаренко та Глух
Черниця звеліла приділити їй кімнату й подати сніданок
Черниця поклала спокусити його й допевнилась свого, бо спокусила б і святого
Черногорець зараз кинувсь до свого побратима, а Леся до Петра
Честь висвітлити цю подію припала на долю Сітки Чарлі
Четверо льокаїв охороняли двері та вікна
Четверо приятелів шли ззаду й зробили вже кроків з дванадцять
Четверо собак належать мені, але мені потрібно ще чотири
Четвертий кінь стояв вже на місці
Четвертого, як ми вже казали, вбито
Чи був би я тут, чи ні, він однаково прийшов би
Чи вже ж дармо тая безщасна Україна богові молила,
Чи випив чоловік кубок меду, чи не випив, уже й голова й ноги хоч поодтинай
Чи витримає вона? Та вона ж збожеволіє
Чи він вам заважає, чи що? Чи, може, вам дуже сподобався? Скажіть, будь ласка
Чи гаразд, чи не гаразд, а з москалем нам треба укупі жити
Чи дістанеш коли яку відповідь від мене, чи ні, а ти не забудь написати
Чи ж не з жінкою трапилося перше чудо? До неї заговорив вуж
Чи з вами ваш діямант Д'Артаньяне? — спитав Атос
Чи знає вона, куди Вандерліп поїхав? Вверх річкою? Добре
Чи молитву, чи до мене щось говорить, не можу розуміти
Чи не знайдеться там сорока пістолей, і якщо знайдеться, принесіть мені
Чи не правда ж, що, взявши гаманця, ви підете звідціль не дуже незадоволений
Чи не так? Були інші, невідкладніші справи
Чи новий штурм? Іду над море, щоб передати лист китайцеві
Чи снилося тобі коли таке, що ти злякався чогось і втікаєш? А за тобою погоня
Чи так то я надіявся зустрічати її
Чи чарки то, чи ківш буде, не глядить переміни, —
Чи що з того вийшло — не знаю
Чим же воно винне? Не воно тебе затягло в безодню, а ти його
Чимало було серед них і цинготних
Чин ляйтенанта збережіть для себе
Чисто театральний ефект
Читав би був, бачу, день і ніч, тільки що ми вночі світла не мали
Читай і міркуй сам, що маю судити про неї
Чіпці були готові
Чіпці виростали під їх пальцями і зходили з варстатиків швидко один за одним
Чоботи його були запорошені, і він питав, чи неможна зараз же виїхати до Англії
Човен одплив до лівого берегу Ліси, везучи злочинницю й виконавця присуду
Чого — й сама не тямила
Чого мені треба? Коня для Плянше, ось і все
Чого на місяці тії плями? Він знав чого
Чоло комісара облягли хмари
Чоловік допомагав викрадати свою власну жінку! Проте, Д'Артаньян опанував себе
Чоловік заметушився, запрягаючи волів і поїхав геть далі од шляху
Чоловік не молодий уже, із тульських купців, багач страшенний
Чоловік низько вклонився й пішов
Чоловік справді вже був сивий, а жінка чорноброва й молоденька
Чоловік теж вискочив, і удвох вони швидко витягли човна на берег
Чоловік, що зразу зачарував двох таких жінок, очевидно — людина надзвичайна
Чоловік, що увійшов, мав досить звичайний вигляд і скидався на городянина
Чоловіка цього вже покарано, і я цілком задоволений
Чоловіки — лише стадні тварини, приручені і дисципліновані
Чоловіки їй у цьому не заважали
Чоловіки кинулись їх рятувати
Чоловіки розклали вогонь, і вечеря була готова
Чоловіки тоді полювали, а жінки й хлопчики возили м'ясо побитого звіря
Чому б, пак, не привіз? — усміхається був пан Андрій, розказуючи про це
Чому він помер? Одному богові відомо, і я не обвинувачую нікого
Чому ж ви не розпитуєте про мене, про тих, що ми колись їх знали
Чому ми так жадаємо життя? Адже життя це — гра, і в ній ніхто не виграє
Чому? Ви про це й не питаєте навіть
Чорний люд збирається під Ніжень, як сарана
Чорт побирай! Варті ж вони такої уваги з вашого боку
Чорт побирай! Париж не забрукований батистом
Чорти б мене взяли і тебе заразом, коли оце зараз не будемо промивати
Чотири кули сплющилися круг Атоса, але жодна не влучила в нього
Чотири мушкетери в один скок звелись на рівні ноги і шанобливо вклонилися
Чотири мушкетери стали до роботи
Чотири постріли пролунали, як один, і впали чотири чоловіка
Чотири приятелі прислухалися
Чотири приятелі сіли на землю, схристивши ноги, як турчини або кравці
чув він у відповідь
Чув за неї багато, дарма що ці примхи та що довге волося, а таки розумна жінка
Чув його здалека і приходив до мене
Чув, що судьба заглянула мені в очі і що не втечу від неї
Чудний цей старий світ, — подумав я
Чудно якось ставився пан Андрій до панів
Чудовисько то був він самий
Чуєте, кажу вам, що можуть зовсім зіпсуватись
Чуєте? Ні для кого! — наказала міледі
Чужинець розглядав його з великою цікавістю
Чужих нікого не хотів бачити й лікаря заборонив кликати
Чуприндирі такі, що любо глянути
Чути було тільки шум кроків, що повільно та розмірено наближалися
Чути було, як верхівці проїхали повз вікна
Чути було, як затихав шум кроків і гомін голосів
Чути було, як пройшов патруль, щоб змінити варту
Чую в собі силу, талант, вогонь
Чую присутність якоїсь вищої, доброї сили над собою
Шаманові допомагали відомі знахурі з инших племен
Шандар засів писати протокол
Шанували його у С
Шатро наближалося до них, хитаючись, неначе п'яний
Швидко мій Володя почав виходити по обіді з дому і вертати аж вечір п'яний
Швидко перестане, як побачить, що дурних нема дома
Швидко потім я зовсім стратив з очей Опанаса
Шинки частували його, не беручи за це грошей
Широка ріка звужується, грізні пошарпані скелі стісняють її
Широко навколо розрісся первісний ліс — огнище бучних комедій і німих трагедій
Шкодую, що не попередив вас давніш
Шлях переходив на Канадську територію
Шляхетний, щирий голос мого чоловіка не міг більше захищати мене
шляхетських і старшинських козаки собі за жінок
Шляхтич п'є зі шпигуном
Шпачиха ждала на цього не сама, а, з Корнієм Онофрієвичем
Шпитальні келії трохи більші від звичайних арештанських, кожна з двома вікнами
Шрам глянув на свого Петра, а Петро стоїть коло вікна білий, як крейда
Шрам за сі слова обняв і поцілував гетьмана
Шрам із ним держав перед того поїзду
Шрам їхав за ним, похмурний, як ніч, що надходила
Шрам ішов за ним, хитаючи понуро головою
Шрам іще раз обняв Сомка
Шрам наздогнав свій поїзд коло високих воріт пана Гвинтовки
Шрам не раз починав говорити, так куди! Галас той так і покриває слова його
Шрам послав сина прочистити дорогу
Шрам стиснув коня острогами і підбіг швидше до ридвана
Шрам так і загорівсь
Шрам тілько похитав головою
Шрам тож посупивсь
Шрам уже й сам тоді почувсь, що треба дати собі пільгу
Шрам хоть і сердивсь на запорожців, да й сам не постеріг, як задививсь на них
Штука для штуки
Шукали лікаря, але не могли знайти
Шум ставав усе чутніший
Щастя просто душить мене
Щастя, що лист був не в ньому
Щастя, що нема нікого другого, що називався б так само, як я
Ще блідіший та загрозливіший, як Атос, на порозі стояв Д'Артаньян
Ще була молода і хороша, тілько бліднолика пані
Ще веселіш почали тоді гомоніти
Ще ж до того беріг Кирила Тура од лихої халепи й побратим його, Богдан Чорногор
Ще за Хмельниччини їхній предок був значним військовим старшиною
Ще здаля вони помітили Араміса, який стояв, сумно притулившися до вікна
Ще й досі є знаки, що позначили наші бурмистрове
Ще казав він про те, що людина ця, коли треба, буває нещадна
Ще кілька слів
Ще маєш час доїхати
Ще мене страх не зовсім покинув
Ще на світанку в М
Ще не дуже пізно
Ще не порвав усіх ниток з минулим і теперішнім
Ще ніколи не бачив я на очах її слізинки
Ще один удар бовта і щука щосили гопнулася в волочок
Ще поміркував трохи, ходячи
Ще раз прошу пробачення, але тільки в цьому
Ще раз прощай! До побачення
Ще раз, і ще раз — нічогісінько
Ще такої чудасії зроду ніхто не чував
Ще трудніше було наклонити його — переплисти на другий берег, де лежала одіж
Ще щось тягло мене кудись
Ще, може, не зовсім лихо
Щезла, мов парою розвіялась
Щиро заплакали вірні козаки
Що ближче к царському намету, то все трудніш було пробиратись
Що було далі, не тямлю
Що в тій хвилі я втратив тебе
Що ви наробили мойому чоловікові? Га? Я думаю, що ви недобра жінка
Що день, то біль ставав нестерпучіший
Що діялося в моїй душі в ту пору, страшно подумати
Що ж би ви думали? Черевань так і помертвів од сього слова
Що ж він робив із тими грішми? Викупляв невольників із неволі
Що ж діялось із Лесею? Вона, голубонька, справді рознемоглась
Що ж ти, козаче, не нападаєш? — обернувсь він до Петра
Що ж? Походимо й без чобіт, аби моїм діткам було добре
Що ж? Тут добрі люде на раді гетьмана обирають, а він, ледачий, до ковалихи
Що з нею? Як добратися до неї? Де здибати її? Про телеграму я й не думав
Що з собою робити? Куди податися? Я не знала
Що за важниця? Я скорився її бажанню
Що за один був і за що сюди попав, цього вже й не тямлю
Що за приємні сотворіння! Щуці робиться сантиментально на душі
Що завинив, те буду терпіти
Що його поробиш? Кожен буває молодий, а молоді літа мають свої вади
Що маєш робити? Треба розважитися
Що мені з тебе за пожиток
що написати братові міледі,
що написати спритній особі з Туру,
Що нас мала, згодувала,
Що не так гетьман робить, то не так! — говорив Нечай
Що один рубне, то другий одіб'є, аж іскри летять
Що сили, біг далі
Що там зо мною робили, як мене вчили говорити, того не буду оповідати
Що тільки побачу, зараз хотів би те зробити
Що тілько в піснях виспівують про те коханнє, усе вона складала у своєму серці
Що то значиться — гадаю собі
Що це за уряд такий, я не могла зрозуміти, та й не до того мені було
Що це може значити? Я тер долонею чоло, мучився думками, напився води й заснув
Що це таке хлюпається в воді? Це не видра
Що це таке? — спитав Портос
Що це таке? Щука не рушається з місця, але надслухує
Що це таке? Я ж уже дістав таку телеграму
Що я чув і слухав їх, то я вже — їхній спільник
Щоб виконати таку звичайну експедицію досить мене й Плянше
Щоб відшукати одну жінку, ви залицяєтесь до іншої
Щоб довідатись про це, треба було перевести розвідини
Щоб міцна його воля з під кормиги лядської слобонила,
Щоб почути голос людський, треба було кричати на вухо
Щоб розвязати її, доля, з ласки своєї, дала одну вказівку
Щоб упевнитись, він доторкнувся рукою
Щовечора міледі приймала його все ласкавіше
Щодо Араміса, то він писав великого листа
Щодо Д'Артаньяна, то той обмірковував якогось пляна
Щодо коня, то щодня потроху їздіть на ньому і невдовзі знову звикнете
Щоправда, досі такого випадку не було
Щоправда, кардинал був дуже похмурий
Щоразу проходячи повз неї, він жер очима ці навіски, яких не міг злічити
Щоразу, як бачу я вас, я згадую нашу першу зустріч в Амьєнському саду
Щось гостре заблищало йому в очах
Щось мов здавлене зітхання підіймає твої груди
Щось немов торкнуло мене в душі, коли я прочитав ті слова
Щось немов хапає за них
Щось так у два, чи три дні кличуть Йоська, але не до суду, тільки до доктора
Щось тверде в середині
Щохвилини пані Бонасьє чекала, що міледі повернеться, а міледі не з'являлася
Щука кидалася завзято в траві, поки ми передягалися в сухе шмаття
Щука лежить на своїм місці, обернена мордою проти води, і не бачить нічого
Щука не добре й розуміла всю вагу цеї пригоди
Щука почала кидатися в сіти, але це вже була даремна праця
Щука ширше рознімає рот, побачивши їх
Юкон ревів і рвав на собі кайдани
Юнак втік, а міледі все ще загрожувала йому безсилим жестом
Юнак залишався байдужий
Юнак наблизився до дівчини і взяв її за руки
Юнак підвівся й зробив крок до неї
Юнак пішов до Араміса
Юнак пригорнув її до себе
Юнак скрикнув і впав коло коханої, такий же блідий й похололий, як і вона
Юнак спустився вулицею Малих Августинів і пройшов набережжям до Нового мосту
Юнак сунув у замок ключа
Юнак, сам дивуючись, відчував, як калатало йому серце
Юнаки живо схопилися й узяли рушниці
Юрба гостей зібралась уже чималенька, і все були міщане
Юрба провалила тим часом мимо Петра
Я — витривалий
Я — мадам Бонасьє
Я б заміняла
Я б його вклала
Я бажала тільки одного, щоб він вбив мене
Я бажаю, щоб його негайно ж було оголошено
Я бачив його Це він! Я впізнав його, коли вітер розгорнув його плащ
Я бачив уві сні, що цей клятий англієць умер
Я бачила гарний гай, що межує з садом манастиря
Я бачу це й дякую вам
Я бережу її як святість, як найдорожчу пам'ятку
Я беру одну твою руку і тулю її до уст
Я більше не кохаю її і хочу тільки помститися над нею за її зневагу до мене
Я боюсь, що воно розвіється, як сон, і тому поспішаю здійснити свої мрії
Я боюся, що не заслуговую на неї
Я боюся, що я накликав на обох нас жахливу помсту
Я був безтямний, ошоломлений, а вона, мов нічого
Я був примушений на деякий час відмовитися від сутани
Я в тебе не питаю, не питай і ти в мене
Я в усьому винний перед вами
Я важив милостю короля, своїм життям, щоб побачити вас нехай одну тільки мить
Я вам казав, що пограю сьогодні конем по полю
Я вам непотрібний
Я вас там так гарно заховаю, що вас ніхто ніколи не знайде
Я вас швидко навчу
Я вважала її за подругу, а вона мене зрадила
Я вважаю його за найкраще
Я вдова бусурмана
Я везу листа, ось тут, у кешені
Я велів принести два келішки коньяку
Я вернуся сюди, а тільки я повинна говорити з Іваном
Я весь тремтів, стояв, мов обсипаний приском
Я вже був у К
Я вже давно з гір
Я вже й так боюсь, щоб через тебе товариство мене не одцуралось
Я вже казав вам, кидайте якомога скорше Париж
Я вже казав, що коло Сорокової Милі кожен цаль треба було протоптувати лижвами
Я вже не знаю, як тепер тебе й величати, — каже Тарас Сурмач
Я вже пару разів з попом говорив, признався, що в мене є гроші закопані
Я взяв би сто пістолей
Я взяв її руку
Я взяв окупу сто тисяч червінців, а Україні добув потверження Зборовської умови
Я взявся потішати її, хоч у самого серце мов кліщами здавило
Я взяла білет і поїхала до Москви
Я вибачаю вам
Я вийду переможцем
Я викладав їм усі їхні гидкі вчинки, шахрайства, соромицькі пригоди
Я випив би ще п'ятдесят пляшок
Я витріщила на нього очі
Я витріщила на нього очі з німим запитанням
Я від вас усі куплю
Я відважний, коли вмикнуся в яку справу
Я відівчилася плакати, відівчилася жалувати, відівчилася боятися чогобудь
Я відповідаю за нього
Я відразу почула до нього антипатію
Я вірив у тебе, як у себе самого, а ти кажеш, що лише ролю грала передо мною
Я вірю, що він любить справедливість
Я вірю, що моїй правиці призначено виконати волю його
Я впала на одно коліно, потім на обидва
Я впевнився, що ця жінка брала участь у викраданні пані Бонасьє
Я впізнав пана Д'Артаньяна
Я все беру на себе
Я все ж таки вродлива
Я встала і обернулася лицем до них
Я вся змарудилась від цього човна
Я вся поблідла
Я вхопила мертву пташину і почала цілувати її закривавлену головку
Я вчора був у нього, але він лежить, як колода
Я гадав тоді, що маю право намагатися, щоб вона повернулася
Я гадав, що цим разом уже буде по ньому, але ні, віддихався
Я гадаю, що він подався на пана
Я глядів на тебе
Я глядів та не міг пізнати його
Я дав вам усе, що в мене було
Я давно отупіла на всі страховища свого життя
Я дивлюся на нього, не змигаючи
Я дивувалася не раз, відки в Росії беруться такі мужчини
Я дістала якусь книжку і взялася читати
Я дісталася ватажкові
Я для вас більш не існую, ніби ви мене ніколи не бачили
Я для того й носила її з собою оце вже три роки, щоб не надто докучити тобі
Я до вас із щирим серцем, а ви до мене з хитрощами
Я до тебе пригорнусь
Я довго прислухувався тому харчанню
Я додому повернусь,
Я досягла своєї мети
Я ж — тільки танцюристка
Я ж загадав вам сідлати мого коня
Я ж і допитуватиму Грімо
Я ж покохала
Я ж там п'ю та бенкетую, а вони в мене в господі лихо коять
Я жахнувся, немов би ось тут коло мене вдарив грім
Я жила, що вже казати
Я з жахом обняв її, немов хтось силкувався вирвати її у мене
Я з жахом поглянув їй у лице
Я з неописаною тривогою поклонився і став, неначе вкопаний
Я з переляком видивився на неї
Я з'їла тільки овочів і удала, що налила собі води з карафки
Я за тих, хто обороняє державу, — чванливо відповів Бонасьє
Я зайду по тебе
Я залилася п'яним, божевільним реготом
Я залишу його там, звідки подамся, і він проведе вас туди, де я буду
Я заплатив вже за свою довірливість, надто за довірливість до блондинок
Я зараз буду тут
Я зараз зайду до вас
Я зараз метнулася до одного знайомого, де звичайно ночували люди з нашого села
Я зараз скажу вам
Я затулила тобі уста гарячим поцілуєм
Я звелю вигаптувати на ній три золоті лілеї й подарую її вашій роті, як прапор
Я звіряю його за північною зорею
Я зволікся з ліжка, босими ногами пішов до дверей і відчинив
Я згадаю про все в свій час, на своєму місці
Я здогадався, але спізнився на одну хвилину
Я зирнув питаючим оком на свого провідника
Я зловив одного з них за хвіст і так скрутив його, що він аж хруснув і зломився
Я знав, що ви скоро опам'ятаєтесь
Я знав, що жінка правду каже
Я знав, що тут вона не втече від нас
Я знавець свого діла
Я знала це, Массіно! Моя душа бунтувалася, та проте мої уста всміхалися
Я знала, чого регочуся, але не знала, що це останній мій регіт
Я знала, що настала година помсти, чи, вірніш, правосуддя
Я знаю вас тільки чотири дні, його люблю вже два роки
Я знаю про все, бо це мій обов'язок знати про все
Я знаю, тепер у Джюно багато білих жінок
Я знаю, що ваша робота добра, побачу, як піде розпродаж
Я зняв рукавиці, закачав рукави і замахав руками в повітрі
Я зразу визвірилася на нього, та це було йому байдуже
Я зразу полюбила її
Я зупинився в нерішучості
Я инакше не могла
Я їду, куди кличе мене доля
Я її не знаю, але звуть її міледі
Я її поцілував, і вона задрімала
Я її чесно купив у племени, що живе на узбережжі, а зветься це плем'я Чількут
Я індійська дівчина, а ви американська жінка
Я інстинктовно зберіг збрую
Я й з того була б щаслива
Я йду до королеви
Я йду спати
Я його добре знаю і думаю, що він не почуває великої приязні до своєї невістки
Я його одержав від матері й спробував на собі
Я йому туди щоб хоч одно зерно шроту впакував, то певно буде наш
Я йшов за нею в віддаленню яких двадцятьох кроків
Я кликав вас, але ви не обзивалися
Я кликав вас, щоб ви були напоготові
Я колись то мало не вчепив її в сак, але боявся, щоб не продерла
Я коло себе людей не держу
Я кохаю її, мілорде, і ревную
Я краще піду до Лювру сама
Я ладний скоритися карі, яку ваша еміненція зволить покласти на мене
Я лежав, як колода, грівся
Я лежала на підлозі, бо сили почали вже залишати мене
Я люблю людей з розумом і серцем
Я люблю церкву, як добрий син її
Я лягла спати
Я мав за честь доповісти вашій еміненції, що мерзотники були п'яні
Я мав нагоду раз під час вакацій загостити до нього додому
Я мав таке чуття, що хтось довбнею б'є мене по тім'ю
Я мала дещо грошей і перший раз почула себе свобідною
Я маю свій власний погляд на справедливість
Я маю тільки вбити цього пана й повернуся закінчити другий куплет
Я мірив у литки і думаю, що в литки й попав
Я можу це робити
Я навіть не знаю, де вона, куди її завезли
Я називав її Галею, і вона полюбила це ім'я
Я намагалась закричати
Я не багато й надумувалася, коли він предложив мені їхати з собою
Я не бачу Атоса
Я не віддам цього листа, хоч би його покрили золотом
Я не додержав слова
Я не допитував його більше
Я не дуже ціную своє життя і не боюся смерти
Я не думаю сидіти в тім проклятущім Львові
Я не з тих тиранів, що тримають жінку силоміць
Я не зводив очей із її капелюха, мов моряк із полярної звізди
Я не знала, що він їде з нами
Я не знаю, про що я думав тоді, зробивши цей крок
Я не знаю, що робити
Я не маю ніякої претензії
Я не міг їм дати харчів
Я не можу більше бачити вас
Я не переставав, аж вони кинулись мені до ніг, благаючи замовчати
Я не привів його сюди
Я не пробувала дізнатися про її справжнє ім'я
Я не розумів, не хотів розуміти нічого понад те, що давала мені хвилина
Я не силую тебе, але ждатиму
Я не таке чув, гуляючи вчора з його джурою
Я не такий егоїст, як ви
Я не хотів пустити його
Я не хотів суперечити
Я не хочу, щоб мене вішали
Я недивую, що ти погодився, і дарую тобі життя, але з одною умовою
Я неодмінно дочекаюся кращої години
Я несподівано обернувся до них
Я ніколи не бачив шляхетнішої постаті
Я нічогісінько не знаю про те, що мала робити моя жінка
Я нічого не знаю
Я нічого не розумію
Я нудьгую й для розваги сплела цього шнура
Я обернувся знов до місцевого чоловіка
Я обіцяв її волю вчинити
Я обміркував і вирішив, що ніколи не візьму такого гріха на свою душу
Я од спілки з ним не одрікаюся
Я одержав його сьогодні вночі
Я одержав наказа взяти вас з корабля й перепровадити до цього палацу
Я одержала його від брата, короля еспанського
Я один досі топчу травицю, не знаходячи собі смерти
Я отворив той лист і прочитав
Я отруїла Іслама Гірея за його зраду Україні
Я офіцер англійської фльоти, — відповів юнак
Я п'яний, як ніч, от і все
Я пастухом був
Я певний того
Я певний цього
Я певний, що її гнів не встоїть проти такої уважливости з вашого боку
Я певний, що протягом менше, як трьох день, він загоїть вашу рану
Я певний, що тепер вас турбує інша рана
Я перепрошав, не хотіла йти
Я підвів очі і глянув на нього
Я піду з вами
Я піду тепер за вами хоч на край світа
Я піду ще раз огляну кімнату цієї жінки
Я пішла до нього і все йому розповіла
Я плакала цілими днями
Я побачив її майже рівночасно
я побачився з ним на вічу галицьких і буковинських учителів
Я побачуся з цією людиною і буду з нею боротися
Я побіжу, а ти лишишся у наметі
Я подав їй гроші
Я подарував їх вам для того, щоб ви носили їх
Я подзвонив і розпорядився, а потім обернувся до неї
Я поїхав далі навмання, розпитував у всіх, як несподівано побачив вас
Я покарав його за цю несправедливість, ось і все
Я покличу вас зараз же
Я поклонився їй, але підійти до неї, заговорити не було ані думки
Я помираю від хвилювання
Я поміг їй злізти з воза
Я помітив, що він дуже жалкує за збруєю
Я попередив трьох своїх друзів, але хто знає, чи застали їх удома
Я попросив його переночувати мене і мойого провідника
Я почув шум на вулиці й схотів дізнатися, що там таке
Я прецінь до нього не мірив
Я придивився йому, та не міг пізнати
Я приймаю вашу пропозицію
Я приймаю його до числа своїх друзів
Я прийшов до цієї країни не для розваги
Я примусом візьму тебе і повезу на Вкраїну
Я присягнулася все вам розповісти й розповім
Я про все розпитав, бенкетуючи з ними за вечерею
Я пробував вдумуватися в її причини, та не міг нічого придумати
Я пройшов важку школу, і здається, навчився в ній дечого
Я прокинувся другого дня аж десь над вечір з тріскучим болем голови
Я прокинувся о шостій
Я пролежав іще кілька день у шпиталі, поки міг вийти на світ
Я пропав, я — жебрак тепер
Я просив, як ображений батько, дозволити мені пройти
Я радий би глухівчанам помочі дати, а не бити на них
Я радуюсь, що господь послав мені таких гостей, а ви тілько охаєте та стогнете
Я разів десять мав нагоду винаймати її
Я розкажу тобі все, як було
Я розповім про все, що бачив
Я розумію, ви повинні дуже дорожити ним
Я ручуся, що вони бачили події ще дивніші, коли пили в Джюно моє віскі
Я сам їздив із сим знаком і в Черкаси до Барабашихи
Я сам піду вперед, засунувши руки в кешені, щоб не було підозри
Я сам прийду сьогодні ввечорі, об одинадцятій, перепросити вас
Я сама сховаюся в декількох льє звідси, поки не приїде по мене брат
Я сама так гадала, що він зрадив, але вчора я з ним перебалакала
Я саме лагодився випити маленьку скляночку, коли Фуро сказав, що мене кличуть
Я сиджу біля нього
Я сиджу при лямпі за якоюсь роботою і жду на Володю
Я сидів і дивився на неї
Я сиділа в готелі, коли до мене прибіг Зиґмунт
Я сиділа в їдальні і снідала
Я сиділа в повозі, як труп, і гляділа на це труп'ячими очима
Я силкуюся пригадати деякі обставини
Я сказав голосніше
Я складаю велику ціну довір'ю вашої еміненції і хочу його виправдати
Я скоряюсь і залишаюся із щирою пошаною ваш покірний слуга
Я служитиму перед очима вашої еміненції
Я служу в ґвардії, і, продавши сідло, матиму таку суму
Я служу королеві! — кричала нещасна
Я собі піду, коли я тобі непотрібний
Я соромив їх безжалісливо
Я спакувала свої речі вже за дня і потайно передала йому
Я спитаю в кардинала
Я спогадав своє дитинство
Я став би абат, і все було б гаразд
Я стану осторонь
Я стану черниця, — обіцяла міледі
Я стояв у вході і дивився на нього з заклопотанням, не знаючи, як мені бути
Я стратив пам'ять
Я страшенно обурився, але все ж таки не міг стриматись від сміху
Я сьогодні написала листа
Я так гадав
Я так і завмерла зо страху
Я також лише пригубив і не пив
Я також узяв чарку з її рук і почув при тім, як її очі спочили на мені
Я те волосся замовлю, як сама знаю, і передам твоєму козакові
Я тихо хлипав
Я тільки на них поглянув, тай бачу, що то за хлюсти
Я тільки так, в позику її візьму
Я тримаю цю гадюку в своїх руках
Я трохи боялася, та показалося, що не було чого
Я тут майже, як полонянка
Я увійшов до альтани й поздоровив його
Я хотів взяти її на човна й поплисти вниз до острова Врангель
Я хотіла мати тебе близько себе
Я хочу все це залишити й виїхати, і це я мушу зробити негайно
Я хочу втекти звідціля як найдалі, найдалі, найдалі
Я хочу подякувати їм усім разом
Я хочу, щоб ви пішли зі мною
Я це для невістки купила
Я це не раз робив там, у Сп
Я цілком певна цього, Кеті, бо він увесь тут — у мене в жмені
Я цілком приєднуюся до пляну Атоса
Я цілую її і мочу сльозами
Я чарував, і тому вони всі полякались
Я чекав на неї коло дверей
Я чекав на одну особу, що не прийшла
Я чекаю всього від кардинала
Я чим далі, тим більше підлягала якійсь магічній, демонській силі Зиґмунта
Я читав ті документи і дивувався
Я чоловік бідний
Я чоловік хрещений і до вашої милости, сказати вам, усею душею і всім серцем
Я чув про це своїми власними вухами
Я чув, як він заряджав пистолети, а його чоловік — мушкета
Я чував про Вуяхевича дещо негарне
Я чула, що не зможу терпіти її обік себе
Я чую його, і воно пориває мене
Я швидко подався за ним
Я ще й тут написала таткові карточку і передала тим чоловіком
Я ще не мала часу з ним побачитись
Я ще раз палко поцілувала тебе і легенько увільнилася з твоїх обіймів
Я, — каже, — жду в Ічні
Я, бачилось, навіть не любив її так, як люблять закохані
Я, принаймні, заявляю, що слухатимусь його
Я, принаймні, здогадуюся
Я, що сили, підганяв собак, йшов від ранку до ночи
Яж весь вік оттут
Як батько сказали, так має бути
Як будувати хатину, то дах треба насипати землею
Як будуть родичатися зі значними панами, то й їхній рід значнішим зробиться
Як ви перебули ніч, Д'Артаньяне? Про свою ми розкажемо вам згодом
Як виросте трава на помості
Як воно все таке саме, то зачинає бути нудне
Як для того часу, він мав добру арабську освіту
Як довго я там лежав у непритомнім стані, не знаю
Як же побачив, що Сомка немає, то й голову повісив
Як же поглянув він отак на неї, то наче аж до серця досяг їй очима
Як же то може статися? Такий великий пан! Тож не панське діло
Як же Шрам замовк, тоді він повернув шию до жінки, що то вона скаже
Як живеш, чим займаєшся, чи жонатий, чуєш, це доконче, і яка твоя адреса
Як зоря зійшла
Як зоря сходить
Як і всі инші жінки її раси, вона народилася, щоб коритися волі чоловічій
Як і гадав лорд Вінтер, пораза міледі була не серйозна
Як і завжди бувало в таких випадках, він приїхав просто до Атоса
Як і напередодні, салдат перестав ходити, і, спинившися, слухав
Як і передбачав Атос, кардинал не забарився зійти вниз
Як і передбачав Д'Артаньян, Атоса не було вдома
Як і передбачав наш ґасконець, за перстень їм одразу дали триста пістолей
Як і треба було гадати, інцидент не мав наслідків
Як мало дров, то й вогонь не горить, і в хаті холодно
Як напередодні бійки, серце калатало, очі всміхались
Як не домагався Д'Артаньян, та ні про що більше йому не пощастило довідатись
Як ні, то запам'ятайте це
Як ось — Василь Невольник з кіньми
Як ось запорожці знов по боках дороги
Як ось і гонці з Зінькова
Як ось і лізе Черевань, сопучи, через поріг
Як ось іде просто до стовпа батько Пугач
Як ось од Сомка лист до Васюти
Як ось під'їхав і сам Шрам
Як ось смерком їде Кирило Тур, а за ним десятеро запорожців у двір
Як ось у двері сунеться Черевань
Як ось ударили голосно в бубни, засурмили в сурми
Як ось чує — наче хто співає стиха
Як ось чує й людську мову
Як ось чує над шляхом у гаю гомін
Як ось чує Петро — тупотять коні
Як подаватиме Андрій просьбу в суд, підпишіться обоє
Як покінчив Максим ґімназію, батько з ним по сусідах з візитою їздив
Як почула ж се рада, то так і загула од радості
Як провідця всіх собак, Вовчий Зуб не мав собі рівного
Як раз над головою Кардеджі був забитий у сволок дерев'яний кілок
Як сказав, то наче іскру в порох укинув
Як ся маєш, як живеш, пане брате? — закричала до Гвинтовки
Як сядеш увечері їсти
Як та стара баба, лагодить мокасини, і чогось чекає
Як такій і не позичити
Як улаштувався Д'Артаньян ми вже знаємо
Як уранці вставши, вмиється, то чарки шукає
Як усі, так і Гречки
Як хочете, розумійте
Як що ти любиш мене, Астарочко, то замов мого Івана
Як я вже сказав, країна та була пустельна
Яка ваша думка про це, Д'Артаньяне? — спитав Атос
Яка шкода, панове, що вас там не було! Гаряча була бійка
Якась дивна тиша обгорнула всіх
Якась невимовна млість опанувала мене, якесь ослаблення не то тіла, не то волі
Якась невимовна розкіш наповнила моє серце
Якби був до нас обізвався, ми були б йому дали без торгу десять тисяч
Якби ви мене любили, ви бачили б усе, про що я кажу вам, в іншому освітленні
Якби так не швидив, можеб ще й заробляв більше, тай не переривав ся б оттак
Якби я мала
Яке ніжне й запашне було повітря! Блакитне небо, заквітчане зорями
Якесь почуття гармонії та рішучости родилося, слухаючи його
Який дивний збіг! — згукнув Д'Артаньян, — і в мене таке саме число
Якийсь дикий стогін вихопився в нього
Яким дивом прийшов до казні — не розумію
Які були відносини Опанаса до батька й матері, ми якось не могли зміркувати
Якісь вороги, якісь скажені собаки, якісь дикі звірі
Якось незамітно він почав багатіти
Якщо вам непотрібна частина вашого приладдя та струменту, то це вже ваша справа
Якщо ваш друг перебуде в льосі ще тиждень, ми зійдемо на нівець
Якщо ваш чоловік — той самий, що й мій, я разом помщуся за обох — ось і все
Якщо ви виходите, не виходьте самі, як що їсте — їжте з осторогою
Якщо ви забули про це, я можу написати йому
Якщо ви не вживатимете застережних заходів, ви пропали
Якщо ви рухнетесь з місця, то я застрілю вас
Якщо він нам не заплатить, заплатять з іншого місця
Якщо він не був мені обороною, то, принаймні, мав стати моїм визвольником
Якщо вона втекла, то це не моя провина
Якщо вона спитуватиметься втекти, її скарають на горло
Якщо вони прийдуть, попередь їх про те, що сталося
Якщо застереження прийде вчасно, лорд Вінтер запроведе пильний догляд за нею
Якщо знайдемо цю людину, я дам вам ще одну тисячу доларів
Якщо коні понамулюють собі спини, він підкладав під сідло свої ковдри
Якщо мало, то додам ще унцій шість — сім золота і зайву рушницю з набоями
Якщо над'їде Д'Артаньян із своїми приятелями, він проведе їх до нас
Якщо оце затягання справи подобалося йому, то й їй воно було до вподоби
Якщо попливете за водою, то зустрінете росіян
Якщо ці слова не примусять їх рухнутися з місця, то вже ніщо не поможе
Ян біг наосліп, бо звучало йому в ушах одне тільки слово жити
Ян був центром, що навколо його змішались у купу собаки й люди
Ян з жахом дивився на шибеницю, що виростала перед його очима
Ян злісно всміхнувся
Ян знову збожеволів
Ян качався на долівці, дряпаючись і копаючись
Ян не давався, дихав носом, сопів як дельфін
Ян попрацював протягом п'яти холодних років
Ян раптом зворухнувся, й знову почався бойовий квартет
Ян, втрутивши матроса, пустився сам навтікача
Ян, з лютістю замахнувшися на Бека, спіткнувся
Янкель неймовірно покрутив головою
— А багато взяв від панича?
— А багато їх маєте?
— А багато лишили тобі старі?
— А в який спосіб хочете ви відімстити їй?
— А вам цікаво знати?
— А ваш полк? Ваш капітан?
— А ваша пораза?
— А ваші товариші?
— А ви відки це знаєте?
— А ви ж уїдете, як я дам вам те, чого ви просите?
— А ви куди?
— А ви не довідалися згодом, хто був цей мерзотник?
— А ви не здогадуєтесь?
— А ви не знаєте, про що вони розмовляли?
— А ви того рішуче вимагаєте?
— А ви що робили, пане Портосе?
— А ви, видно, не голодуєте тут?
— А ви, панове, з двора?
— А ви? Як ви допустилися впустити її з кешені?
— А від кого іншого не чули нічого?
— А відки ти?
— А відки я маю мати батоги?
— А він не назвав нікого?
— А вона від кого довідалась?
— А все ж таки, — настоював Портос, я хотів би зрозуміти, в чім тут справа?
— А ґвардійця?
— А далеко?
— А дача його?
— А де вона живе?
— А де ж вона?
— А де ж Сомко?
— А де ж той ваш навчитель?
— А де ж чекати?
— А де папери?
— А дістав коли відповідь?
— А діти є у вас?
— А до неї пишеш?
— А думав ти своєю головою, чи з того який толк буде?
— А за дочку мою чули?
— А за що ж то тебе аж тут до криміналу притіщили?
— А за що його засудили?
— А заплатили тобі?
— А Іванець? А Васюта?
— А інші товариші що?
— А кішки в вас не дряпаються ?
— А коли впаде?
— А коли саме?
— А куди ви йдете?
— А куди ж ви примістите мене на цей час?
— А куди ж ви, пане? Куди?
— А куди ж я поїду?
— А куди поїдемо? В Давсон?
— А лист, де він рекомендує мені вас?
— А ліски тобі на що?
— А мене пан кидає тут самого?
— А ми доїдемо туди?
— А може де міст?
— А може до якого ґазди?
— А може добра кладка?
— А Мускетон тут?
— А нащо вам знати?
— А не можна би проситися до вашого єґомостя на ніч?
— А не можна знати, чого ти така весела?
— А о якій годині вийшов він з вашого будинку?
— А пироги з черницями?
— А Портос і Араміс?
— А потім вона повернулася?
— А потім? Де й як побачу я вас?
— А пощо треба? Так вам вона сподобалася?
— А про нього нічого не чула? Чи живий він?
— А прошу, вельможний паничу, скажіть мені, як вас маю звати?
— А скажіть наперед, скільки ви можете отак на тиждень заробити?
— А скільки було цих крамарів полотном?
— А скільки він коштує?
— А скільки вона дала вам за цей блискучий подвиг?
— А скільки тобі літ?
— А скільки, наприклад?
— А собаки ж у вас не кусаються?
— А справді, — сказав він, спустивши рогатину, — де ж лист?
— А старшина ж із гетьманом на що?
— А тебе ж, діду, звідки і куди господь несе?
— А тепер знаєш?
— А тепер скажіть, хто ви такий?
— А ти знаєш, що справді багато? Скільки?
— А ти лякаєшся, Плянше?
— А то для кого стільки чіпців потрібно?
— А то для чого?
— А то пощо ще писати і нотареві платити? Хіба на слово мені не віриш?
— А то ти жид?
— А то чому?
— А то що хіба?
— А тобі цього на що?
— А той лист залишився в її руках?
— А той пан?
— А тому, чи не зволить ваша величність не доводити справи до цього?
— А хіба він їх знає?
— А хіба ж нічого?
— А хіба ж то не люди?
— А хіба ж я міг знати, що я везу?
— А хіба мені треба казати вам про це? Невжеж ви сами того не помітили?
— А хіба ми про це не будемо знати?
— А хіба у вас є гроші?
— А хто заарештував його?
— А хто там дзвонив?
— А хто ця інша особа? — спитала міледі — чи не можете ви назвати її?
— А хтож нечесний?
— А чи багато ще залишилося від тіни до риси?
— А чи ви знаєте, хто я такий?
— А чи не можете ви взяти мене з собою?
— А чи нема зацікавлених у тім, щоб ви не досягли своєї мети?
— А чи стане у вас на це твердости?
— А чи ти певний цього?
— А чи тут Каганців Панаско?
— А чого ж мені боятися?
— А чого ж ти водишся з запорожцями?
— А чого ж це ви мені не запропонували святої води?
— А чого треба, щоб вас зацікавити?
— А чому вона не написала мені?
— А чому ж ви не втекли?
— А чому ж ми не залишилися поснідати в Парпайо?
— А чому ж у нього так мало купують?
— А чому ти питаєш про це?
— А чому, пане, таке запитання? Хіба ви маєте чекати на мене?
— А чується біль?
— А що вам відновів пан Д'Артаньян?
— А що ваш сусід? Ще не прийшов до себе?
— А що ви скажете ось про це?
— А що він відказав на це?
— А що власне?
— А що дужче любиш, гроші чи пироги?
— А що ж би ви гадали?
— А що ж вони там кажуть?
— А що ж воно таке?
— А що ж з ним сталося?
— А що ж завадить цьому?
— А що ж зробив граф?
— А що ж клень? Де він?
— А що ж маю я переказати йому?
— А що ж робитимемо ми в Лондоні?
— А що ж то ще за чотири роки, що йому додали до вічности?
— А що ж то я ґой, чи що, — скрикнув Гава, — щоб я і без ремесла не зумів жити?
— А що ж, батьку? Хіба так отеє його й покинути?
— А що злодію, жидику, дісталось тобі на горіхи?
— А що маємо робити із збруєю, не мавши коней?
— А що ми там робитимемо?
— А що пак твій Петрусь? Як мається?
— А що саме треба зробити?
— А що саме?
— А що таке щастя?
— А що таке? Що це ви робитимете?
— А що там, бгате?
— А що ти, Івасю, вкрав, що тебе аж сюди завели?
— А що тобі здалося?
— А що, бгате? Чи нічим же похвалитись на старість Череваневі?
— А що, пане гетьмане, яково?
— А що, як цей бідолашний граф та винний менше, ніж ви гадаєте?
— А що, як я не подамся за водою до росіян і не повернуся до своїх братів?
— А що, як?
— А я думала, що пані кохає його?
— А я хіба що ж тобі кажу? Хіба куди тебе веду?
— А я хтів вас про це спитати, чи не маєте ви про них відомостей?
— А як вони наткнуться на нашу драбину?
— А як же йде розпродаж?
— А як же тебе звати?
— А як його звуть?
— А як його прізвище?
— А як музика власне зміцнить, прояснить ті чуття?
— А як поцілують коло стовпа киями?
— А як приїде Д'Артаньян? Як Д'Артаньян над'їде?
— А як програю?
— А якже вас звуть?
— А якого ж ви біса гналися за мною?
— А яку приключку вона вигадувала перед тим, як входила туди сама?
— А якщо вони безрозсудливі, то ми що, повинні миритися з цим? Чи ж не так?
— А якщо не він переможе?
— А, ви збираєтесь їхати з Парижу?
— А, повернувшися, вона принесла цей коробочок назад?
— А, тавро на плечі?
— А, чорт побирай! Але при чому ж тут ваша дружина, пане?
— А, як ся маєш, Гаво?
— Ага, так ви питаєте про його прикмети?
— Агу, а тобі на що? Чи для матері твоєї лисої?
— Адже я вже досить добре розмовляю по татарському, Астарочко?
— Адже, добре зробив Деверо, що поїхав за вами? Чи ж не так?
— Аже ж сьому правда, що Васюта подав у Москву лист против твого гетьманства?
— Але ви маєте підозру?
— Але де це? В котрім селі, в якім повіті?
— Але де? Де?
— Але кого? Кого? На кого покластися?
— Але може б тато були ласкаві показати мені книжки, рахунки?
— Але через кого передамо ми листа до Туру й до Лондону?
— Але через що саме?
— Але чому ви про це питаєте?
— Але що ж я робитиму?
— Але, ви кажете, вона англійка?
— Але, мені здається, ви хочете посваритись?
— Але, що там за шум?
— Але, яким чином, боже мій милий?
— Алеж ти не знаєш, хто він і що він, то як же ж можеш заходити з ним у діло?
— Алеколи він не вірив вам, то як же він довірив цей наказ?
— Араміс? Хто це такий?
— Арамісе, — промовив Атос, — ви, здається, позавчора снідали в коршмі Парпайо?
— Атоса заарештовано? За що?
— Бгате,— каже,— Іване! Удар ти лихом об землю! Чого таки тобі журитись?
— Без ніяких подробиць?
— Бережіть вашу таємницю, юначе, і скажіть, чого ви бажаєте?
— Білява? Чи не так?
— Благословляють мене?
— Блідий і чорнявий?
— Бог з тобою! — скрикнув Ґава, — хіба ж я це сказав?
— Богу дякувати! А яке щастя?
— Боже мій, — згукнув Д'Артаньян, — хіба бідному хлопцеві погіршало?
— Боже мій! І ти вирятував мене?
— Боже мій! Чи не довідався він?
— Борони нас, боже, од такої скнарості! Про якого се ти гостя глаголеш?
— Браво,— каже Сомко,— ведмідь попавсь у тексти! Що ж тепер буде?
— В який спосіб?
— Вам в мені тільки це й до вподоби?
— Вам непотрібний ваш льокай?
— Вам треба мапу?
— Вартий він, на вашу думку, ста пістолей?
— Ваш перший секундант Портос?
— Ваш, кажете ви?
— Ваша адреса в Парижі?
— Ваша дисертація! Хіба ж ви пишете дисертацію?
— Ваша еміненція зволите казати про вбивство на вулиці Феронері?
— Ваша еміненція має на оці пана Д'Артаньяна?
— Ви бачили кардинала?
— Ви будете батько товариша Максима Гречки?
— Ви давно не грали?
— Ви дали слово?
— Ви думаєте?
— Ви жартуєте?
— Ви залишете Францію й повернетеся до Англії?
— Ви згоджуєтеся, чи не так?
— Ви знаєте тепер, дуко, що листа до вас писано не з мого наказу?
— Ви кажете, що чекатимете на мене в Армантьєрі?
— Ви маєте взяти назад коня? Так, чи ні?
— Ви не вуйцьо? Хто ж ви такий?
— Ви не знаєте, що я залишив семінарію?
— Ви не маєте жадних відомостей про те, де він мешкає?
— Ви николи його не бачили?
— Ви ніби ждете чогось або боїтеся чогось?
— Ви пам'ятаєте, пане, що він був неспроможний їхати далі?
— Ви певні того?
— Ви певні, — спитав невідомий, — що вона не знає, куди ви пішли?
— Ви розкажете нам про це?
— Ви так гадаєте?
— Ви хочете, щоб я з вашої ласки вклав свою голову в петлю?
— Ви, Атосе?
— Ви, значить, кохаєте мене?
— Ви, мабуть, говорили про мене дуже голосно?
— Ви, мабуть, не маєте грошей?
— Ви, мабуть, стрічали в нього декого з мушкетерів?
— Ви, монсеньєр?
— Ви? А коли ж ви були тут?
— Вибачте, пані, ви як його знаєте?
— Виважити двері? — спитав кардинал, — навіщо?
— Високий на зріст?
— Виходить, це тільки для мене ви переїжджали Ляманш?
— Виходить, цей палац?
— Виходить, я мушу залишатися тут?
— Від імени королеви?
— Від кардинала?
— Відійшли руки, ноги?
— Відки родом?
— Відколи то мушкетерам дають відпустки, коли вони їх не просять?
— Відомі вам прізвища цих трьох мушкетерів?
— Відомо вам за що?
— Він погано поводився з вами, загрожував вам?
— Він хоче говорити зо мною?
— Вона в тюрмі?
— Востаннє питаю вас, чи хочете ви тікати?
— Впізнаю його! А що зробили поліцаї?
— Всі вони такі! Що з ними робити?
— Вуйцю, що йому таке?
— Ґаво, а тобі що таке?
— Гадаєте, що треба було йому допомогти?
— Гаразд, — сказав кардинал, — а ви, пане Арамісе?
— Гаразд, але звідки ви це знаєте?
— Гаразд, монсеньєр, а далі?
— Гей, гей — скрикнув Атос, — якого ж біса ми це робимо, панове?
— Гей, мушкетери, ви б'єтесь? А накази короля? Як ми до них ставимось?
— Гей, чого тобі тут треба, волоцюго? Кого ти шукаєш?
— Гм! Хіба вона доручила переказати це мені?
— Годі бо вам! Ви казатимете ще, що не знаєте Араміса?
— Дак ти хочеш, побро, один на один битись?
— Дак якого ж гаспеда ти од мене хочеш?
— Далеко звідси?
— Де він має пройти?
— Де він тепер?
— Де вони мешкають?
— Де гроші?
— Де ж мені знайти того начальника?
— Де ж саме?
— Де оце в нечистого мій Василь занапастивсь?
— Де се ти, бгате, був у сю заверюху?
— Де сховав?
— Де тобі тихо, пане полковнику чи панотче?
— Де цей лист?
— Де чіпці?
— Для матері або й не для матері, а вам що до того? Скільки їх тут маєте?
— До вас чи до мене?
— До якого?
— До якої саме?
— Добре! Коли ви від'їздите?
— Доречі, у вас, напевно, є один чи два приятелі?
— Другий ваш секундант пан Араміс?
— Думаєш, що так?
— Дурний ти! Чи то годиться самому себе калічити?
— Дякую вам, мій відважний друже, — мовила міледі, — але коли ж це буде?
— Е, а може це кепський ґешефт?
— Жінка та англійка?
— З блакитними очима, з дивним блиском і з чорними бровами й віями?
— З діямантами?
— З одним з моїх друзів, чи не однаково?
— З скількох осіб?
— З якого ж се часу моя займанщина стала городовим гаєм?
— З якою метою?
— За чиїм же воно підписом? Короля?
— За що ж ти на його злишся?
— За що се така ласка?
— За що ти прийняла такі муки?
— Завтра? А чому не сьогодні ввечорі?
— Завтра? Куди саме?
— Зараз же?
— Звідки ж мені знати?
— Звідки ж про це можна знати?
— Звідки ж узялась та краля?
— Звідки ти мій сон знаєш?
— Звідки ти це знаєш?
— Звідки ці гроші?
— Звідки я його знаю?
— Здається, його еміненція бажає перешкодити комусь проїхати до Англії?
— Здається, Сомко налаяв Іванця свинею, чи що?
— Знаєте, на кого я натрапила тут?
— Знаєте,— каже кобзар,— а чи чували, що після того вкоїв Іванець?
— Знаєш, Мариночко, до хана приїхали гості з вашого краю, з України?
— Знаєш, що я тобі скажу?
— Знайдеш його поночі?
— Значить ви назавжди зрікаєтесь світу? Це остаточне рішення?
— Значить, вам невідомо, що сталося з вашою жінкою після того, як вона втекла?
— Значить, ви не вірите тому, що я вам сказала?
— Значить, ви пропонуєте мені щось дуже важливе?
— Значить, вона вважає, що ви чужа для неї?
— Значить, я мушу залишатися тут чи поблизу?
— Знову він! Завжди він! Це мій гемон! А другий?
— І багато ви зрозуміли з нашої розмови?
— І будете на балі?
— І ваша ясновельможність підпишете цього наказа без гризот сумління?
— І ви берете від нього гроші?
— І ви закохані?
— І ви їдете сами?
— І ви кажете, що в тому будинкові мешкає ваш друг?
— І ви не боїтесь, що він викаже на вас кардиналові, чи не правда?
— І ви не знаєте, хто вона така?
— І ви не знали, що тут мешкає юнак?
— І ви не зоритимете на мене? Не підглядатимете за мною?
— І ви не мали іншої мети, як бажання побачитись зо мною?
— І ви певні цього?
— І ви прийняли його запросини, необережний?
— І ви ще питаєте про це?
— І вона вас кинула, чи не так?
— І вона повернулася без коробочка?
— І вперше приходите до цього будинку?
— І гаряча була справа?
— І знавши справжнє ім'я, ваша ясновельможність все ж таки підпише наказа?
— І знаєте нумери?
— І його еміненція повідомить мене, в якому манастирі ця жінка?
— І коштовна попона на ньому теж моя?
— І миргородський, і полтавський, і зіньковський?
— І не знаєш, де вона, що з нею?
— І отеє такий жвавий козарлюга, да ще й отаман, ради жінки покине товариство?
— І скажіть по щирості, не маєте ніякої особистої причини ненавидити мене?
— І Сомко згодивсь?
— І тепер ви до кардинальських послуг?
— І ти ймеш йому віри?
— І ти оце по правді говориш?
— І ти, — каже, — отсе супротив Сомка й панотця?
— І тобі отсе байдуже, добродію?
— І того не розумію, по що ти стріляв до того жида?
— І це він сказав вам запросити мене туди з цими діямантами?
— І це завадить тобі відкрити другу причину?
— І це правда?
— І чого це ви підносите руку наді мною?
— І що ж відповіла королева?
— І що ж ти думав?
— І що ж ти думаєш робити з тим?
— І що каже ювілер?
— І я приїхала, Рошфоре, дуже доречі, бо знаєте, що тут діється?
— І як же ти можеш хоч би й про око дружити з такими людьми?
— І яким воно тобі здалося?
— Із Переяслава?
— Ім'я? Хіба воно у вас є?
— Індійців тут, здається, чимало?
— Іти за вами в такий час! Куди ж, боже милий?
— Йо? Щоб то оце запорожець та почав до жінок липнути?
— Його ім'я?
— Капітан ґвардії його еміненції?
— Капітана королівських мушкетерів?
— Квітка лелії маленька, рожеватого кольору, із слідами спроби ветруїти її?
— Кеті! — скрикнула міледі — Ви певні в цім?
— Кирило Тур, чи чуєш?
— Киценька! Ти тямиш її?
— Кого ж, — каже, — мені треба?
— Кого ховають?
— Коли вашій величності буде завгодно його прийняти?
— Коли ви приходили по вашу жінку до Лювру, чи поверталась вона просто до дому?
— Коли ж ви їдете?
— Коли ж саме він поїхав?
— Коли саме?
— Коли ти не знаєш цієї жінки, як може бути тобі відомо її ім'я?
— Коли це так, то яким же чином спинилися ви в Бастилії?
— Контракт? А то яким способом?
— Котра тепер година?
— Куди ж отсе?
— Куди ж тоді?
— Куди має втікати, коли пострілений?
— Куди мене повезуть?
— Куди ми їдемо звідси?
— Куди отеє ми заїхали? Що отеє з нами буде?
— Куди саме, прошу?
— Куди се ти мчишся, синку?
— Лікар був?
— Люба, що тобі? Сидиш, як сама не своя! Чи не хвора ти?
— Любиш мене проте?
— Любиш мене?
— Люди добрі, — гукнув я, — чого вам тут треба?
— Мабуть, хтонебудь повинний вам за мене поручитися?
— Манюсю, а це що таке? Ти забила нашу сойку?
— Мені? З якої речі?
— Ми вам надіслали вина?
— Ми ще побачимось, пане, чи не так?
— Мій? Чи не збожеволіли ви?
— Мілорде Вінтер! Якої кари вимагаєте ви для цієї жінки?
— Може ви не роздивились як слід?
— Може вкусила вас?
— Може це та гадюка?
— Може ще скажеш Бог?
— Може, хочете показати свою відважність проти неозброєної людини?
— Може, ще й тепер за свого писаря заступишся?
— Можливо, — погодився Д'Артаньян, — а чи знаєте ви людину, що її вкрала?
— Можна знати куди?
— Моїх наказів?
— На кого ж саме маєте ви підозру?
— На нас три, ах, тільки два книдлі?
— На нього самого! Чекаєте на Д'Артаньяна? Тут?
— На скільки кроків од нас?
— На Форзькі води?
— На яку раду?
— Наблизьтесь та поясніть, що ви робите тут цієї години?
— Навіщо ви співаєте? — звернувся він до неї, — і таким голосом?
— Навіщо такі застережні заходи?
— Над ким же ми пануватимем, — питає другий, — коли всяка душа буде рівна?
— Над нами? Чим же ми далися йому на сміх?
— Нарешті, — спитав Фелтон, — що вам заподіяли нарешті?
— Нащо ж ти їм тут здався?
— Не можна? А то чому?
— Не спить? — перепитав Фелтон, — так що ж вона робить?
— Невже котюга знов думає про сало, дармо що натовкли вже пикою об лаву?
— Невже ти любиш мене?
— Невже? Мені дуже жалко! А давно?
— Невже? Хто ж саме?
— Невжеж ви думаєте, що кардинал, як і ви, знає, що я був у Лондоні?
— Невжеж ви не знаєте її ім'я?
— Невжеж ви не розумієте?
— Невжеж це він грав ролю?
— Невжеж я сказала таке, що викликало у вас біль?
— Невжеж я такий щасливий, що знайшов те, чого всі шукають?
— Нема? А як же тато господарство ведуть?
— Ні в своїх, ні в чужих?
— Ні, зараз кажи, чому твою батьківщину прозвали Каганцем?
— Ні, отже виходить це Атос?
— Ніхто не купує?
— Ну де б там? І хто проти своєї користи йшов би?
— Ну і що ж?
— Ну хіба ж таки пан зможуть таке діло робити?
— Ну, — сказав Д'Артаньян, — а де Атосів кінь?
— Ну, а ви, пане Портосе?
— Ну, а далі, далі що?
— Ну, а коли програю?
— Ну, а може б ти спитав?
— Ну, а може справді який лихий демон у тій хвилі сміється над нами?
— Ну, а про неї не питаєш?
— Ну, а так переїхати не можна?
— Ну, а ти виступаєш на тім вічу з яким рефератом?
— Ну, а чули, яку наругу прийняв він од Сомка?
— Ну, а що ж, хіба то не може бути?
— Ну, а як накупимо, що тоді?
— Ну, але ті, що вже готові, що з ними буде?
— Ну, де тінь?
— Ну, і далі?
— Ну, і тому правда, що Іванця в Січі огласили гетьманом?
— Ну, і чого ж ти плачеш?
— Ну, і що ж далі?
— Ну, і що ж, — сказав Ґава, — підемо до двора, як нам казав панич?
— Ну, і що ж?
— Ну, ідете ви?
— Ну, куди ж,— каже,— отеє ти ідеш?
— Ну, скажи що? Чого тобі треба від мене?
— Ну, скажи,— каже батько Пугач,— за що ти в їх воли забрав?
— Ну, так що?
— Ну, так я певна — ти візмеш мене на війну, як і той раз?
— Ну, то що ж нам робити?
— Ну, чи згодні ви принести присягу, яку я вимагаю од вас?
— Ну, що ж, — питаю його, — не з'їв тебе суддя?
— Ну, що ж, підеш до води купатися?
— Ну, що там у вас чувати?
— Ну, що ти Ґаво, — шептав Вовкун, — чи справді дуже ранений?
— Ну, що? Чи не правду я вам казав?
— О якій годині?
— О, боже мій, звідки я знаю?
— О, боже мій! — скрикнула пані Бонасьє, — що там таке?
— О, боже мій! Що ж з нею сталося?
— О, боже, — промовила пані Бонасьє, — що це за шум?
— О, невже таки жіночий рід спокусив хоть раз запорожця?
— О! Невжеж правда те, що ви кажете?
— Овва, велика здобич! І на що би вона тобі здалася, хоч би й забив?
— Од кого ж цей лист?
— Ой бгатику! Чи не лучче б було, якби ми не ганялись за гетьманами?
— Ой, бідна жінка, бідна жінка! Що вони з нею зробили?
— Ой, боже ж мій! Що це ви коїте, пане?
— Ой, киньте це! Невже ви шукаєте мучеництва?
— Он як! А як же вам пощастило втекти?
— От іще дивачина! Ну, але скажи, що думаєш робити тепер?
— Отже що сталося з Киценькою?
— Отже, ви будете?
— Отже, ви задля мене піднесете руку, що набула вже вам такої слави?
— Отже, ви чекатимете на мене?
— Отже, люба Кеті, ти хочеш, щоб я дав тобі доказ кохання, в яке ти не віриш?
— Отже, мені треба їхати туди сьогодні вночі?
— Оце щоб я був спадкоємець ворога! — обурився Атос — За кого ви мене маєте?
— Пан Д'Артаньян украв мою жінку? Що ви кажете?
— Пане абате, чи подобається вам, коли вас б'ють палкою?
— Пане, — звернувся до нього Рішельє, — ви Д'Артаньян з Беарна?
— Пані Д'Егійон?
— Пані, — спитав Атос, — ради бога, скажіть, чия ця порожня склянка?
— Пані? стара? молода?
— Панове — запропонував Атос, — хочете парі?
— Панове Портосе й Арамісе, ви її судді! Яку кару накладете ви на неї?
— Панове, — звернувся гетьман до старшини, — що воно таке?
— Пароль такий же?
— Перш за все, де ваша дружина?
— Підемо ночувати до корчми?
— Підожди, брате, — каже Сомко, — скажи перше, а ти ж як звідси вийдеш?
— Побачимо, що ви зробили б для доказу кохання, про яке говорите?
— Послухайте, — спитав Д'Артаньян, — чи певні ви, що та інша дійсно померла?
— Пощо ж би він це робив?
— Правда, мій дорогий, що тобі уже надокучило так довго чекати?
— Про кого б то?
— Про мою власну?
— Про що ви питали?
— Про що саме?
— Про яких се ти добрих людей говориш?
— Про яку жінку ви кажете?
— Про яку подругу ви кажете?
— Пропала справа! Чи чули, що кажуть запорозькі братчики?
— Протягом якого часу королева не поверталася до кімнати?
— Пхе,— каже господар,— якого ж чорта нам коло них панькати?
— Раз, два, — сказав він, рахуючи арештантів, — а третій де?
— Розваги? У чому?
— Сам Бог тебе посилає! — скрикнув він, — Чи здорова твоя господиня?
— Самі сідла?
— Серед добірного товариства?
— Скажи ж, що у тебе на серці?
— Скажи, козаче, де мені знайти полковника Богуна?
— Скажіть мені, пане Бонасьє, чи є у вас дружина?
— Скажіть мені, у цього дворянина не було на щоці майже непомітного шраму?
— Скажіть мені, чи Лінчів шуд вішає людину за вбивство другої людини?
— Скажіть, скажіть же, — повторювала міледі, — звідки ви його знаєте?
— Скільки ж це може бути варте?
— Скільки патронів?
— Скільки рушниць, панове?
— Слухаєте, пане?
— Смертельно! Бідний хлопчина! І за що властиво? Ну, скажи, за що ти любиш її?
— Смійся з того! Де ж ти чув, щоби за такі дурниці вішали?
— Спитати, чи не потрібні мені гроші?
— Спите, пане?
— Справді так?
— Та в який же спосіб повернемося ми додому?
— Та Верша ж! А ти хто?
— Та від кого він вам прийшовся, Атосе?
— Та й як це зробити?
— Та може я виплакала б?
— Та невжеж, добродійко, ви й насправді гадаєте, що вас можна образити?
— Та потривай же,— каже,— адже ж Сомка вибрали одностайне гетьманом у Козельці?
— Та скажіть, чого вам треба?
— Та ти це відки знаєш?
— Та хиба ж я його установляв?
— Та хіба ж усі пани однакові?
— Та хіба ж це можливо? У такої чарівної та ласкавої жінки, як ви?
— Та хто ж її вкрав?
— Та це ж безчесне насильство, чи знаєте ви, пане?
— Та це ж неможливо! — Вона намагалася вбити свого дівера?
— Та цього Д'Артаньяна?
— Та чи бачили ви його?
— Та що ви? А який?
— Та якого ж змісту ваша записка?
— Та, нарешті — вигукнув Д'Артаньян, — де він? Де Атос?
— Так ви все ж настоюєте на побаченні з ним?
— Так ви все ще спираєтесь?
— Так ви мене зовсім не знаєте?
— Так ви не відмовляєтеся від своєї прогулянки сьогодні ввечорі?
— Так ви отеє в Гвинтовки гостюватимете?
— Так і Гвинтовка там?
— Так отеє він, — каже Петро, — і сестру, й матір покинув для тої Чорної Гори?
— Так отсей чортик зоветься в тебе божком?
— Так оце ви його й піймали на гарячому вчинку?
— Так се його зовуть запорожці гетьманом?
— Так ти не пустиш бранців назад, на Вкраїну?
— Так ти справді хочеш зостатися у сій різниці?
— Так хто ж вона?
— Так це ми виряджаємось у похід?
— Так це не його ви шукали?
— Так чого ж, бога ради?
— Так що ж воно?
— Так що ж?
— Так я ваша бранка?
— Так як же це зробити?
— Так, так! Тепер скажіть, де мені знайти вас, щоб дурно не бігати?
— Так, щоб заманути його до Парижу й тут впіймати в сильце?
— Так! Та, що про неї ви якось розповідали мені в Ам'єні?
— Тепер, дорогий Атосе, будьте ласкаві, скажіть, куди це ми йдемо?
— Ти бачив свою ж?
— Ти вернешся до зрадника, що згубив Україну?
— Ти любиш гроші?
— Ти мене соромити будеш?
— Ти обікрав його?
— Ти стала жінкою хана?
— Ти страхаєшся? Ти вагаєшся?
— Ти схотіла, щоб мені одрубали голову?
— Ти хочеш піти за ватажка? А ти ж знаєш скільки ворогів?
— Ти ще не спав?
— Ти? Мій милий тут, у Криму?
— Тільки? А деж решта?
— То значить, є й школа?
— То й краще! Скажіть же, як його звуть?
— То тебе певне шандар привів?
— То ти, Гаво? А ти що тут робиш?
— То, може, краще почати зараз?
— Тоді я стрінувся з Щасливим Джеком, — ви його знаєте?
— Тоді якого ж біса ми бідкаємося, що у нас нема грошей?
— Тут, очевидно, є щось нове?
— У вас хіба є навчитель?
— У справах короля?
— У такому разі, як я дізнаюся, де ви?
— У якім селі?
— Узяли? Хто?
— Умерла! Ви кажете — умерла?
— Учора ввечорі?
— Хазяїн нашого готелю?
— Хіба в мене руки не людські?
— Хіба в пана Портоса нема грошей?
— Хіба ви дуже хочете знову побачитись зо мною?
— Хіба ви не бачите, що кожне ваше слово пече мене, як розтоплене оливо?
— Хіба готель дуже далеко?
— Хіба ж ти вже не любиш мене?
— Хіба ж тобі не страшно вмирати?
— Хіба зарок положив?
— Хіба знову на Вкраїні війна?
— Хіба ти не можеш точно сказати мені?
— Хіба хазяїн вам нічого не казав?
— Хіба що? Хіба той вічняк заважав вам?
— Хорий, і дуже хорий, кажете ви? А що то за хороба?
— Хотів я вас запитати, чи багато ви таких чіпців на тиждень можете зробити?
— Хочете, я дам вам добру пораду, пораду друга?
— Хочеш, Мариночко, я збудую тут хатку і будемо на те літо тут жити?
— Хто вам казав, що я плакала?
— Хто вас про це повідомив?
— Хто ви такий, пане, і чому завдячую я вашу люб'язність?
— Хто ви такі?
— Хто ж покарав її?
— Хто ж саме?
— Хто налив вам вина, що там було?
— Хто питає про мене?
— Хто се тобі сказав?
— Хто такий?
— Хто ти такий?
— Хто тобі сказав?
— Хто це з вас одружується?
— Хто, Газізю?
— Хтонебудь з дам супроводжав її?
— Це була показна на позір людина?
— Це ви Бонасьє?
— Це ви через те, що він себе хотів зарізати?
— Це він, сір, він?
— Це вірна особа?
— Це вона тобі так наказала?
— Це дійсно дуже потрібно для вас, Д'Артаньяне?
— Це й усе, монсеньєр?
— Це маловажно! Ви кажете, той чоловік іде сюди?
— Це ти, Йвасю?
— Це, здається, Д'Артаньян?
— Цікаво тільки, о якій годині був він у вас?
— Ця кімната?
— Час добрий! Чи не треба вам чого?
— Чего ради?
— Чи бачила, Астарочко, де стоїть козацький табір?
— Чи бачиш, що тут у нас діється?
— Чи буде мені дозволено попередити дружину?
— Чи вже б то?
— Чи ви збожеволіли, що розмовляєте зі мною так?
— Чи ви звіряєтеся на пана Бонасьє?
— Чи ви повідомили вже кардинала?
— Чи ви хочете знати?
— Чи впізнали б ви ті двері?
— Чи входили ви до них разом із нею?
— Чи дозволить вона?
— Чи дуже кохаєте ви мою пані?
— Чи є у вас гроші?
— Чи знає мадам Лянуа, що було в тому коробочку?
— Чи знаєте ви Атоса?
— Чи знаєте ви, хто вкрав вашу дружину?
— Чи знаєте ви, що я робила?
— Чи маєш ти бога взагалі?
— Чи маєш ти бога?
— Чи мушу я навести ці докази?
— Чи не втекла вона з Армантьєра?
— Чи не дивно це?
— Чи не доручали вам переказати щонебудь на словах?
— Чи не думають вони, що англійці прийдуть суходолом?
— Чи не знаєте ви пана Атоса?
— Чи не король зробив вам такий подарунок?
— Чи не мав він мене заарештувати?
— Чи не маєте ви приятеля, у якого є годинник, що спізнюється ?
— Чи не могли б ви й тепер поїхати разом зі мною?
— Чи не можу я скористатися з цього щастя та піти спати?
— Чи не переказував він чого особисто для мене?
— Чи не підозрююте ви, що цей юнак дає погані поради?
— Чи не правдива була моя думка, що тут щось негаразд?
— Чи не треба вам грошей?
— Чи одержали ви мого листа?
— Чи побачимось ми перед вашою подорожжю?
— Чи побачите ви його, повернувшись, графе?
— Чи повірить він, що ваша еміненція здатні виконати таку загрозу?
— Чи правда бак, — питає один бурлака в другого, — що вчора ховали війтенка?
— Чи привести його самого?
— Чи скоро ми знову побачимось?
— Чи справді ж ти так мене любиш?
— Чи там він? Чи знайду я його в льосі?
— Чи чував ти, братику, щоб миш одкусила коли голову чоловікові?
— Чим же ви доведете його?
— Чим же тебе шанувати, вельможний пане?
— Чого бажаєте ви, пане канцлере, і чому ви сюди з'явилися?
— Чого вам завгодно, пане?
— Чого ви від мене хочете?
— Чого він не їде своєю дорогою?
— Чого ж ви бажаєте?
— Чого ж ви боїтеся?
— Чого ж се мене такий страх ошиб? Хто се такий, мій братику?
— Чого ж се ти одбивсь од свого товариства?
— Чого ж ти, каже,— осо, од мене хочеш?
— Чого ж у Січ? Хіба тілько й світу, що в вікні?
— Чого ти ще хочеш од мене, спокуснику? Ти хочеш, щоб я ще грав?
— Чого це ви справді мовчите? Що сталось з вашим язиком?
— Чому би не зміг, чи я дурніший за тебе?
— Чому ви не схотіли?
— Чому ж він не назвав себе? Чому він не сказав, що він тут ні при чому?
— Чому ж мені не дано звістки?
— Чому ж не сядеш?
— Чому ж цього не зроблено досі?
— Чому не йдете зараз же, коли вас кличуть?
— Чому не повідомила вона про це раніш?
— Чому не прийшла сюди?
— Чому так?
— Чому твого старого називають Каганцем?
— Чому це так?
— Чому? Хіба я не був уже там?
— Чорт побирай! Та хто ж, на вашу думку, може бути в мене такого часу?
— Чудово! Так ви, здається, багатир, любий пане Бонасьє?
— Чуєш, хлопче, хочеш, щоби я тебе навчив читати?
— Шалена куля дряпанула?
— Шановний пане, — сказав йому Д'Артаньян, — ви, здається, поспішаєте?
— Ще вісім, або що?
— Ще раз питаю вас, де той шляхтич? Що з ним сталося? Живий він чи помер?
— Ще що маєте сказати, Андрію Івановичу?
— Що бачили?
— Що вам до цього?
— Що вам переказав кардинал для мене?
— Що ви бажаєте сказати цим, пане?
— Що ви кажете, дуко?
— Що ви кажете?
— Що ви скажете з приводу цього пляну, панове?
— Що ви хочете сказати? Хіба ви чекаєте на якусь новину від нього?
— Що він вам за пройдисвіт такий удався?
— Що ж ви зробили за цей час?
— Що ж ви йому сказали?
— Що ж ви оце думаєте з ним чинити?
— Що ж він таке?
— Що ж вона гадає?
— Що ж вони вам, бгате?
— Що ж його робити?
— Що ж маємо робити?
— Що ж оце ти сказав, мій синочку?
— Що ж оце? Дак це нас козаки, мабуть, убрали в шори?
— Що ж пані має зробити з ним?
— Що ж про неї питати? Хіба сталося щось нове?
— Що ж стурбувало великого хана?
— Що ж там таке було?
— Що ж ти відповів?
— Що ж ти за чоловік?
— Що ж ти мені скажеш?
— Що ж ти про мене співатимеш?
— Що ж ти чув?
— Що ж то буде за чудасія?
— Що ж тоді цікаво? Мій арешт?
— Що ж це ти, гетьмане, покинув військові корогви?
— Що ж, добули?
— Що ж, дуко, — спитав король, — підрахували ?
— Що ж, пане гетьмане? Себто проти того, щоб запорожець перекинувсь пацюком?
— Що з вами, мілорде?
— Що за біда тобі склалась?
— Що за киценька?
— Що за люди?
— Що йому тут треба?
— Що нам робити, панове?
— Що отсе в тебе за порядок? Хіба на те я дав тобі бунчука?
— Що се ще за проява?
— Що скажете, добрі люди?
— Що скоїлося?
— Що сталося з Атосом?
— Що сталося?
— Що сьогодні з Домонтовичем на божий суд ставав?
— Що там таке?
— Що ти верзеш, дурний?
— Що ти зробив, мерзотнику?
— Що ти, люба! Відки тобі до сліз, пташино моя?
— Що то за люди?
— Що то, хто з нас старший, я чи ти? Яким правом ти будеш мене розуму вчити?
— Що це ви кажете? Хиба в мене було таке право?
— Що це за лист, пане Арамісе, якого ви налагодилися читати, а потім сховали?
— Що це значить?
— Що це таке, мадам?
— Що це таке? Ви вже від'їжджаєте? Куди? Як?
— Що я бачу?
— Що, ніяково?
— Що, пане?
— Що? — верескнув Мошко, — ти би хотів іти? А куди ж ти, дурню, підеш?
— Що? Невже татаре?
— Щоб шукати захисту в нього?
— Я віддаю вас герцоґу Б'юкенгемському, — я? Що ви кажете?
— Я вірю вам, але чому ж ви так скрикнули?
— Я кохаю вас? Я?
— Я не підпишу цього наказу? Чому?
— Я один із кращих?
— Я питаю вас, що сталося з цим шляхтичем?
— Я хотів знати, чи були ви там сами та чи не заважав вам хто?
— Я? — згукнув Д'Артаньян, — я? Ледащо, що ти кажеш?
— Я? А тобі що таке, серденько? Хіба ж мені можна?
— Як Б'юкенгем?
— Як воно там?
— Як думаєте ви, мілорде, загубили ви їх, чи їх у вас украдено?
— Як же маю тобі це доказати?
— Як же се так?
— Як же ти вирвешся звідси?
— Як же ти заворожиш Гетьманщину?
— Як же ти отмеш дівойку, не наробивши гвалту?
— Як же то зробиш?
— Як же це зробити?
— Як же це так? Хіба компасом?
— Як звуть її дівера?
— Як її прізвище?
— Як їх узивають?
— Як маєш доказати? Хіба ж я знаю?
— Як нікого? А Сомко?
— Як саме, Мускетоне?
— Як се? Ти одступаєшся од бранки?
— Як сталось, що ти втрутився в цю справу?
— Як ти думаєш? Чия візьме?
— Як то вмирати? За що вмирати? Пощо на пні вмирати?
— Як то за мої чіпці?
— Як то ні?
— Як то тепер вольний? А перше ж хіба був невольний?
— Як то? Не тямиш Киценьки? І не знаєш моєї історії?
— Як упізнав? Хіба ти вже бачила колись цього чоловіка?
— Як це сталося?
— Як я можу вгадати?
— Як якийсь лакей або візник?
— Як, негіднику, — вигукнув Д'Артаньян, — оце й ти хотів випити вина?
— Як, я вже приїхав, а пан?
— Як! Вам невідомі наміри лорда Вінтера, щодо мене?
— Як! За що се?
— Як! Отсе у Січ би то?
— Як? — скрикнула Марина, — бранці з України?
— Як? Ви його не знаєте?
— Як? Він зробив вам честь спинитися тут?
— Як? Встати з ліжка йому заважає рана?
— Як? Мої полковники перейшли до Іванцевого боку?
— Як? Що ви хочете сказати?
— Як? Ясновельможний пан кидає вже нас?
— Яка ж тут може бути тенденція?
— Яка ж, — питає, — сталася кривда і од кого?
— Яка людина?
— Яка назва цієї гавані?
— Яка трапилась з вами?
— Яке признання?
— Який наказ?
— Який чоловік?
— Який, скажіть?
— Яким робом?
— Яким чином?
— Які будуть розпорядження вашої еміненції?
— Які ж у вас заробітки?
— Які саме?
— Якої роти?
— Яку там новину?
— Якщо це правда, то яких же заходів ми вживемо?
А багато вам треба на коня?
А бідолаха Сомко! Що то він тепер?
А в тебе, Грімо, все налагоджено?
А ви теж жертва зради?
А ви що робитимете?
А він що мені може зробити?
А втім, на коли призначено баль?
А де я вас знайду?
А доречі, — додав він, бажаючи змінити розмову, — хіба ця дама була сама?
А його було надіслано від нашого ймення?
А може вислати напротив вас фіру?
А може це йому верзеться?
А може ця сама віра — симптом божевілля?
А може, бреше, бреше він?
А не покажете нам, куди тут переїхати?
А по чому чіпчики продаєте?
А признайтеся, за кого ви прийняли мене, побачивши вперше?
А тепер, по троьх роках розлуки, що скажеш?
А тепер, юначе, по щирості, як стояла справа?
А ти, Портосе?
А хіба ви її знаєте?
А чи можна знати, куди ми їдемо?
А чому б їй цього не зробити?
А що бак Черевань?
А що ж би мені робити?
А що ж сталося у вас по моєму відході?
А що ж, Астарочко, як до того ставиться хан? Не чула?
А що саме вам од мене треба?
А як же пані Шрам махне за Дніпро?
А як же ти можеш зробити, щоб хан не був мені огидливий?
А як на твою думку, впізнав він тебе?
А, проте, чому ж не йдуть ці волоцюги?
Адже догадуєшся, якою ціною?
Адже так? Чи я помиляюсь?
Адже, як вона могла поїхати до Тура, не сказавши мені жодного слова?
Але ваша ясновельможність даєте мені навіски без скриньки?
Але де вона?
Але за які гроші?
Але коли ви кохаєте мене, як кажете, то невжеж ані трохи не боїтесь за мене?
Але хто пише?
Але через що ця невпевненість?
Але що ж вони хотять зробити з нею, сердешною? Чи побачу я її коли?
Але як ви опинилися тут?
Але як пощастило вам втекти?
Але як це зробити, як їх дістати?
Бажав би я знати, як воно скінчиться?
Бодай лучче нічого не бачити?
Боже мій! Невжеж, пане, ви все ще кохаєте цю жінку?
В Армантьєрі? Що це таке?
Вам, мабуть, завжди треба грати в якусь гру?
Ваша милість говорить про пана Портоса?
Ви знаєте Іванця?
Ви кажете, ми виряжаємось?
Ви тут сами, Атосе?
Ви чули вже за нього, правда ж, мій друже?
Ви чули про неї?
Ви, значить, гадаєте, це вона?
Ви, кажете, приїхали, щоб побачити мене?
Від кого дізналися ви, що вашу жінку вкрадено?
Він у себе?
Вона знає вас?
Вона наважилася запитати їх, де Фелтон?
Га? Що ви скажете?
Гай, гай! Щучині мрії! Чим ви певніші, ближчі здійснення від людських?
Де вона тепер?
Де ж ми подіємося? Його треба пильнувати, гоїти, що ж я тут серед лісів зроблю?
Де тільки знайти його?
Де це той Стеней, Атосе?
Деж тим грошам подітися? Так, дасте?
Дзвоник у передпокою! В цю пору?
З вами я можу бути певний, чи не так?
З вами, Атосе, таке траплялося?
З вами, безсумнівно, ваші товариші, пани Портос і Араміс?
Здається ви дійсно Максимів батько, то що саме ви хочете?
Знаєте що, може вип'єте ще склянку пива?
Значить, ви заміняли його на ваш діямант?
Значить, маєш їх?
І ви їдете до Портсмуту?
І про яку це ти киценьку?
Івась мабуть спить уже?
Кажіть, подобалася вам, чи ні?
Кінець речення замазаний, букви розплилися — чи води накапано, чи сліз?
Коли ж се в світі видано, щоб випроводити гостя з коша натщесерце?
Коли не вдалось, то хоть скажи чому?
Мабуть, ви дуже гордовиті, щоб прийняти його, мій юначе?
Маєте передати мені щось?
Маню, Маню, чи можеш ти дарувати мені непростимий гріх тої хвилі?
Міледі, казали ви, білява?
Може б, ізмити її свяченою водою, да нехай би наділа сорочку пазухою назад?
Може пан подумають? На що пан буде той хліб далі держати?
Може це просто дівчача казка?
Моримуха Опанас, тямиш?
На чому ми спинилися?
Навіщо нам обтяжувати себе зайвим тягаром?
Назза міста не може скомпрометувати, чи не так?
Не боїться собак?
Не відмовите ж ви в цьому сусідові?
Невже вас світ не цікавить більше? Чи знаєте ви, що чоловік мій помер?
Невже ж не станемо ми як один за волю України?
Невжеж в приморському місті немає риби?
Невжеж так буде й сьогодні?
Невжеж це нова помста цієї жінки?
Невістко, з якої причини помер мій брат?
Ну, а будеш міг з оцим калікою зібратися?
Ну, а Васюта ж? І той поклонивсь Іванцеві?
Ну, а ви як, любий Д'Артаньяне?
Ну, а ви, дорогий Д'Артаньяне, як себе маєте?
Ну, а чіпці готові?
Ну, просто так, як меду полизати! Ти ж не забув цього, Вовкуне?
Ну, як тобі здається?
О, я нещасний, який же я нещасний?
Однак скажи мені щиро, нехай би хто, а ти вже чого йдеш против Сомка?
Ой пане, як же ви тепер гадаєте, що зо мною буде?
Підходить? Згода? Згоджуєтесь?
повісити? Кого? Мене?
Поміркуй, чи не вчинив би так само й ти, коли б вороги обсіли твою землю?
Про кого я згадав? Хто такий вона сама?
Розкажіть мені, прошу, як вас викрадено?
Розумієш, що це значить?
Своїм тілом комарів годувати?
Скажіть бога ради, чи не сталося з ним якого лиха?
Скільки вам треба?
Супротив кого се ти заложив такий табор? Здається ж, тихо на Вкраїні?
Та в вас тут чимало таки назбиралось? Га?
Та ж ви мене кохаєте, моя люба? Правда, ви ж мене кохаєте?
Та проте що ж це за поява?
Та хто знає, що сталося з ними самими?
Та чи й є що такого, щоб тобі було потрібне?
Та яким чином, Мускетоне, цей коник опинився в твоїх руках?
Так ваша думка?
Так ви кажете, ці ґвардійці зачепили мушкетерів?
Так отес ти так не брагаєшся з запорожцями?
Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались?
Ти думаєш, він впізнав тебе, Кеті?
Ти ж переказував, що я чекаю на них?
Ти уладнаєш це, Астарочко? Адже ти мене любиш?
Тільки біда, що мало продаємо, то й на якого чорта їх і робити так много?
То три сотки будемо могти готовими до скрині зложити, розумієте, що то значить?
То хібаж ні?
Тріє царі, де ви йдете?
Тямиш це все, Массіно мій?
Уяви собі, як би тобі було, колиб я тобі зрадила?
Хіба ви маєте що проти нього?
Хіба ви не казали мені, що це ваш родинний перстень?
Хіба ж ви не пам'ятаєте?
Хіба ж вони можуть інакше?
Хіба ж я тому винна, що інший за шість неділь упорався зо мною краще?
Хіба з того поможеться?
Хіба ми не слуги їх величностей?
Хіба не видно відразу, що ми шляхетні люди, а не фалшивники грошей?
Хіба не чув ти поголоски про чорну раду?
Хіба ти не бачиш, що мені неможна гаяти часу?
Хіба ти не впізнаєш мене? Де твій пан?
Хіба це не виконано?
Хіба я тямлю на конях або на збруї?
Хочеш допомогти мені вирватися з цеї проклятої нори?
Хочеш їхати зі мною?
Хто ваші сусіди? Та чи є вони у вас?
Хто знає, ти може надіявся, що я й ворога свого рятуватиму?
Хто знає, чи не задоволю я вашу цікавість, коли не буду зв'язана словом?
Хто такі ці добродії?
Хто це сказав цю сентенцію?
Це ваше прізвище?
Чи вже ж дармо вона богові молила?
Чи ви бачили її колись розлютованою?
Чи випустив би великий хан всіх їх на волю, коли б я про те його попросила?
Чи довго ти чекав?
Чи ж не так, Чарлі?
Чи ж не так?
Чи ж слід дивуватись, що вона ненавидить усе чоловіче кодло?
Чи знайду я свою кохану дівчину, свою наречену, Марину?
Чи знали ви про це?
Чи маєте які запитання?
Чи можу я звіритись на вас?
Чи можу я здатись на вас, як помічника?
Чи не будете ви пані Шпакова Олександра Платонівна?
Чи не віддались ви утрете за протестанта?
Чи не гнівається мій володар на свою маленьку дружину?
Чи не дме тут десь вітер по під полами намету?
Чи не збирається пані Бонасьє відвідати сьогодні ввечорі подружню господу?
Чи не знаєте ви, про яке попередження тут мовиться мова?
Чи не зрадила вона його? Чи не вмерла?
Чи не обляшила й тебе твоя княгиня?
Чи не правда?
Чи не продасте мені його за таку ціну?
Чи не так, Кеті?
Чи не так, пане Бонасьє?
Чи не треба захопити чогось з собою?
Чи нема в кого сірничків?
Чи пам'ятаєте ви добре, що я казав вам, пані?
Чи погоджуєтесь ви на це?
Чи скажете ви мені прощай?
Чи так я говорю?
Чи ти й досі ще носишся з ними?
Чи тямиш мене?
Чи це знак, що я старіюся, чи може щось інше?
Чіпці, як золото, а що мені з них?
Чого ви бажаєте, капітане?
Чого ви хочете? Чого бажаєте?
Чого він хоче від нас? І як він сміє говорити з тобою так, як зі своїм слугою?
Чого ж ти іще супишся?
Чому ви не звернетесь до них, якщо вам потрібна допомога?
Чому ви цього не зробили?
Чому ти не подаєш мені сьогодня кал'яну?
Чорт побирай! Що ж його робити?
Что мні і тебі, жено?
Чуєте ви це?
Чуєш, там щось дзюркотить?
Що ви скажете на це?
Що ви там бачите?
Що ж ворожка? Як ти думаєш?
Що ж мені ще звелиш чинити?
Що ж ти мовчки слухаєш, мов я тобі казку кажу?
Що ж ти одступаєш, наче од лихого зілля?
Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник?
Що ж тут дивного?
Що ж тут чинити?
Що мені в'язниця й сама смерть?
Що мені дасте, як знайду?
Що ми вдвох робитимемо з одним конем?
Що ти мені на це скажеш?
Що ти, милий, думаєш гадаєш?
Що то буде далі?
Що то людина була? Чим зачарувала вона вашу душу? Які чесноти були в неї?
Що то там чувати? Чи не воює проклята видра?
Що це зо мною діється?
Що це таке? Телеграма?
Я знаю твоє гарне перо, чи можу на тебе числити в тім ділі?
Як вам здається, панове молодці, чи правду я кажу, чи ні?
Як ви гадаєте?
Як же можу я покохати тебе, ворога моєї рідної землї?
Як міг він довідатися про її приїзд та схопити її? І на що він її затримує?
Як там живеш?
Як тобі здається се диво?
Яке вам діло до цієї людини?
Якже ви хочете, щоб я дістав вам листа під пострілами з бастіону?
Якого тобі чорта тратити літа між тим навісноголовим городовим козацтвом?
— А в перших листах!
— А до кого ж вона ходила? Боже милий!
— А може, й гарбуза втелющить!
— А мої дрова всі пропадуть!
— А ну його до біса, того Луї Савоя!
— А ну, діти покажемо ляхам козацьку вдачу!
— А ну, Дмитро, про Нечая! Нечая заспівай!
— А то чому!
— А це для вас!
— А чия ж, як не Івана Мартиновича!
— А чорт побирай! На цей раз він не втече від мене!
— А я Богун Іван!
— А я, вас, пане абате, одішлю правити мессу! Зараз же витягайте шпаду!
— А, — мовив Д'Артаньян, підводячись та уклоняючись, — ви — мій домовласник!
— А, бгатику мій любезний!
— А, добрий день вам, кумасю! Ось де ми з вами здибалися!
— А, облуднику! Так ось як ви вивчаєте богослів'я!
— А, пек же його матері, як мудро!
— А, ти вбив мене, зраднику!
— Аджеж вона живе в нього!
— Ай, ай, ай!
— Але не тут! Зачекай у сінях!
— Але пам'ятай, не їж пирогів!
— Ану покажи!
— Арамісе, подивіться на цього коня!
— Атосе! Портосе! Арамісе!
— Ах ти ж проклятий!
— Ах, боже мій! Що з вами? Такий блідий!
— Ах, ви не любите мене! — скрикнула Кеті — Яка я нещасна!
— Ах, монсеньєр!
— Б'ють на сполох!
— Бийте, небожата, крамаря! Шапку червінців за добру руку!
— Біда, пане гетьмане! Отепер ми посіли!
— Біленьке й м'якеньке личенько, як у дитини!
— Більше мені нічого не треба! Ви мене кохаєте! Цього досить!
— Ближче! Дивися мені в очі!
— Бо дурень був, Ґаво, дурень був! Не знав, до чого взятися!
— Бог з тобою, добродію!
— Бога ради, поясніть!
— Бодай і не казати, пане ясновельможний!
— Боже милий! Що він зробив, бідолашний? Він же сама безневинність!
— Боже мій, — скрикнула Кеті, — пані кличе мене! Тікай, тікай, мерщій!
— Боже мій!
— Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак!
— Боже,— каже,— правий, боже правий, єсть на світі такі люде!
— Боягуз! Боягуз! Боягуз!
— Буде ж тому пацюкові!
— Ваше здоров'я, пане Д'Артаньяне!
— Ви — пан Д'Артаньян, — згукнув Грімо, — та не може бути!
— Ви врятуєте Вкраїну!
— Ви все передбачаєте!
— Ви значить не вірите мені!
— Ви кажете, жирового шару!
— Ви можете загубити усіх нас!
— Визувайся, злодію!
— Вийди лиш подивись, які до нас гості завітали!
— Вип'єм же ще по кубку!
— Випийте! Це вино підживить вас, випийте!
— Виручаючи з біди голову! А тепер трохи не згубив тобі молодої!
— Віддай цього перстня моїй нареченій на спомин про мене!
— Візьме колись і наша!
— Візьми ж і ти од мене!
— Візьми, — каже, — собако, щоб не спати на соломі, стережучи неповинну душу!
— Візьміть ік бісовій матері сю лядську погань!
— Віконта Рошефора! Так це ж він викрав мене!
— Він узивав її міледі!
— Вішай, вішай, проклятий, старий шинкарю!
— Вовки б тебе їли! Обійдусь я й без твоїх ніг!
— Води, води! — кричав Д'Артаньян, — води!
— Володю, наш Стефанко уже всміхається!
— Вона й вас укусить!
— Вони бачилися!
— Вскую прискорбна єси, душе моя, і вскую смущаєши мя? Уповай на господа!
— Встань, розберися, постели собі добре, і лягай, бо так не вільно тут спати!
— Га, мусить чоловік! Не раз і такий до чогось здасться!
— Гарне знайомство, мій друже!
— Гарні речі чую я про ваших мушкетерів!
— Геть з дисертаціями! Я вимагаю скасувати дисертації!
— Геть, коли не тямиш балакати з батьком, блазню!
— Готов! — скрикнув Едмунд, — тепер не втече! На ж тепер його тобі!
— Д'Артаньяне! Д'Артаньяне! Це він, Сюди, сюди!
— Да наградить же,— каже,— тебе господь за твої лицарськії вчинки!
— Да нехай би пропадав ледащо, як заслужив!
— Да се ж Сомко!
— Дай боже і вам того ж! Вип'ємо!
— Даймо шаблями їм одвіт!
— Дайте мені проїхати!
— Дайте мені сокиру!
— Далі, далі!
— Дві колодки на ніч дістанемо до дверей, то наші книдлі!
— Де ви? Боже мій!
— Де саме? Прошу!
— Де тобі десята! — підхопили, шуткуючи, гості,— Хіба сота!
— Дивись,— каже,— вражий сину, в вічі добрим людям, щоб була іншим наука!
— Дивіться сюди!
— Дитя моє, ти ж знаєш, як я люблю тебе!
— Діду Гарасиме!
— До побачення, графіне!
— До побачення, хазяїне!
— До свого одвічнього ворога? Ніколи того не може бути!
— Добре, придивляйся!
— Добре! Хан зрозуміє!
— Дозвольте, панове товариство, слово сказати!
— Дуко — почервонівши, вимовила королева, — не згадуйте мені про той вечір!
— Е, да се в вас і бандура!
— Е, уже раду рушили!
— Е, чорта з два!
— Ей, — каже, — годі! Нема тут наших!
— Жюсак — один з найкращих бойців у королівстві!
— З нужди, з голоду! Зима йде, а в нас заробітку нема, хоч забийся!
— За волю! За віру! За неньку Вкраїну!
— За єдине таке образливе питання хан зарубав би мене власноручно!
— За що? за що!
— Завжди жила тут!
— Завтра, зараз, коли ви побажаєте!
— Зараз давай ножика і проріжемо намета!
— Звичайно! Будь ласка!
— Згода, пани брати! Згода!
— Здоров! Нічого йому не хибує!
— Знайти — знайду, а тільки він дуже далеко!
— Значить ви зрозуміли мене, мій любий пане Д'Артаньяне!
— І бандура,— каже Василь Невольник,— та ще чия бандура!
— І даю слово, що не тільки хан, а й саме пекло не відбере тебе у мене!
— І ось тепер я чепурюся, щоб не здатись бридкою своєму милому!
— І ось тут, на!
— І отеє тобі одогрівати таку гадюку!
— Івана Мартиновича волимо! Брюховецького, Брюховецького волимо!
— Іди зараз до війта, розповіж йому все і зложи у нього папери!
— Ідіть сюди! Мені треба намилити вам голову!
— Іду, монсеньєр!
— Іще б не підтоптатись, стілько діла наробивши!
— Його прізвище? Прізвище його!
— Його, панотче, його самого!
— Йой! — скрикнула панночка, — киньте геть! Вона вас укусить!
— Кажіть, пане!
— Кари на горло!
— Келеп вирвався! Не дайте, діти, ворогам на поталу мого келепа!
— Кирило Тур!
— Кінчай боржій, бо вже онде погоня!
— Кличте сюди великого мурзу!
— Коли в нас є діямант, продамо його!
— Коли так, я вас не покину!
— Кре, кре, кре, кре, кре!
— Куди біжиш, циганко? Стій!
— Куди хочеш!
— Кулик, кулик, он там між камінням шниряє!
— Лише на одну хвилину! Боже мій, боже мій, яке нещастя!
— Лучче нам положити усім отут голови, ніж оддати тебе ворогу на наругу!
— Мабуть, — каже, — що не все одно!
— Мабуть, не по нутру тобі такі ярки!
— Манюсю моя!
— Матиму за честь, пане!
— Мене врятовано!
— Мені б хоч єдиним оком!
— Мені не диво, а от якби ти показав свою премудрість!
— Ми вдержемо німців!
— Минулося, забулося!
— Мій злодій! — відповів Д'Артаньян — А, зраднику!
— Мілорде! Лист з Франції!
— Може й гризе, та що робити!
— Можливо, він хотів змовитись з вашими ворогами, гуґенотами та еспанцями!
— Молися Богу, зрадливий перевертень, бо прийшов твій останній час!
— Море! — каже Чорногор — Ти б уже хоч мене своїм характерством не морочив!
— На коней да до Ічні!
— На коня та гамовати козаків!
— На пістолях!
— На тобі мундур, передягайся швидко! Ну, швидко, часу нема!
— На чім держиться Січ і славне Запорожжє, те повернув ти на сміх!
— На шаблях!
— На щастя!
— Не багато таких потовпилось би в курені!
— Не бійсь,— каже Кирило Тур, задихавшись,— поки підоспіє, закінчаємо діло!
— Не було б вам неприємностей у зв'язку з тим, що може статися!
— Не віддавай же за дурницю свого дорогого життя!
— Не відчиняйте!
— Не даси, замки витрощимо!
— Не діжде крамар козацтвом орудовати!
— Не діжде свиноїзд над нами гетьмановати!
— Не забувайте, він уже помер!
— Не їдьмо нині до театру!
— Не може бути! Це ж наші спільники!
— Не на те, щоб Сомко гетьмановав, а на те, щоб правда узяла верх над кривдою!
— Не наша сила, не наша сила! До табору! Втікаймо до табору!
— Не погубимо козацької слави! Битися будемо до загину! Гетьманом Богуна!
— Не скупійте!
— Не стріляйте! Чи ж ви не бачите, що я зовсім без зброї!
— Не стріляйте! Я ж без зброї!
— Не стріляти і вперед!
— Не турбуйся, коханий, — це минеться!
— Нема чого говорити!
— Нехай же наші сльози упадуть на голову нашому ворогу!
— Нехай станеться по твоєму мудрому слові, великий хане!
— Нехай так! Час добрий!
— Нехай я буду шмат грязі, а не лицар, коли я думав, що є на світі таке диво!
— Нехай, бгатику, — каже Черевань, — спотикаються наші вороги, а не пан Сомко!
— Ні, мій голубе сизий, сього не буде!
— Ні, монсеньєр!
— Ні, ні, говори сміло!
— Ні, одступлюсь перше од душі!
— Ні, я не можу повірити вам!
— Ніколи ти його не влучиш!
— Ніяк не можу спам'ятатися!
— Ну й Влучко! Ну й козак добрий!
— Ну, а далі!
— Ну, а тобі на що тих паперів? Адже ти навіть читати не вмієш!
— Ну, але великі, не бійтеся!
— Ну, батьку, — каже, — у саму годину завітав ти до нас у гості!
— Ну, бгатику, — озвавсь Черевань, — дай, боже, і повік такого лиха!
— Ну, вже, брате, — каже інший, — з порожніми кишенями до жінок не вернемось!
— Ну, і працюй!
— Ну, і що з того всього? Адже й це й сам добре знаю!
— Ну, коли так,— кажуть діди,— то чого ж довго міркувати? До стовпа та киями!
— Ну, ну, — кажу — будь тихо, не плач! Роздягнись та йди спати!
— Ну, ну, аджеж я знаю, що ти не смієш стріляти!
— Ну, ну, розказуй!
— Ну, прощайте ж, братці, навіки!
— Ну, скажи бо! Говори! Думай!
— Ну, тепер починається наша шлюбна подорож!
— Ну, тепер прощай!
— Ну, хвала Богу, — сказав він, — на початок це навіть дуже добре!
— Ну, хто куди любля! Усюди є об віщо погріти руки!
— Ну, що ж там маєш казати? Кажи!
— О, боже мій!
— О, друзі мої! — пробурмотів він — де ви тепер? І як мені вас бракує!
— О, звичайно!
— О, його ім'я, його ім'я! — не тямився Фелтон, — скажіть мені його ім'я!
— О, монсеньєр!
— О, не бійся, доню, циганка вміє ховати!
— О, це довга історія, пане!
— Ого—го! Дуже швидка! Так я тебе й пустив до Богуна!
— Ого, каже Шрам,— он воно куди діло хилиться!
— Одвоювали козаки!
— Ой, болить!
— Ой, не має сумління Мошко, що так за тебе не дбає!
— Ой, пане!
— Ой, панове, рятуйте, моєму панові млосно!
— Опівдні ми будемо в Люврі, ваша величність!
— Ось бачиш, я до тебе!
— Ось і він сам! За вовка помовка, а він осьде! Ну, ходи ж, ходи ближче!
— Ось іди мені під три чорти!
— Ось чуєш, Янкелю, не бреши й не чіпай моїх прикажчиків, то не твій клопіт!
— Ось як! Виходить, усі ваші мушкетери проводили той вечір у вас!
— От божевільне жіноцтво! — каже Черевань,— Куди він, туди й я!
— От же почуєш од мене таке, що аж оближешся!
— От іще помана не поліно, зовсім подібне до щуки!
— От наш батько!
— От яка рибка в сак ускочила!
— Отак мороч людей, то будеш запорожцем!
— Отак наші поживились!
— Отак,— каже,— діду! Не схотів їхати зо мною, да перше мене тут опинився!
— Отак! — кажуть,— іще б не знати чури Хмельницького!
— Отака! Гамуй йому козаків, коли полковницький пірнач у судді!
— Отеє не удавай із себе химородника, не бурли, як кабан у кориті!
— Отож, бачите, Тревій  — перебив король, — вони напались перші!
— Ох, боже правий, боже правий!
— Охоче, голубко, бо я й сам ніколи б з твоїм волоссям не розлучився!
— Падають з неба, мій люб'язний, падають з неба!
— Пан жартує, а ось побачите!
— Пане Буарепаре!
— Пане, — відповів смутним тоном Араміс, — він хорий, дуже хорий!
— Передай од мене два слова Череванівні, передай так, як з того світу!
— Підпишіть, мілорде!
— Побільше шкір та ковдр! Сто чортів вам!
— Подивитися б, що там у вас за гори!
— Положи й ти булаву! Положи бунчук і корогов, переяславський крамарю!
— Поможіть, поможіть, — бурмотіла пані Бонасьє, — рятуйте!
— Послать по нього негайно!
— Пропала справа! Без Ніженського полку, як без руки правиці!
— Просимо ближче!
— Простягніть ваші руки! Схрестіть їх! Так!
— Пст, пст, стій, не рухайся!
— Пугу пугу!
— Пугу! Пугу!
— Рада тобі догодити, дитино моя!
— Раз мати на світ породила, раз і вмирати!
— Рекомендаційного листа!
— Рознюхали ми тепер добре бояр да воєвод московських!
— Рятуйте нас, а то й вам те буде!
— Рятуйте, поможіть!
— Се крамарів тесть! Бийте його, кабанячу тушу!
— Се моя молода!
— Се ще не диво,— каже Череваниха,— а диво, що он якого звіря впольовали!
— Сину мій нещасний, любий! Надіє моя!
— Сідай, Хвилимоне!
— Сірики свіже, сірики!
— Скажеш ти мені правду, як візьмуся за тебе!
— Скільки обережности, щоб займатись богослів'ям!
— Скільки турбот, скільки страждання зазнав ти за дні того пекельного бойовища!
— Славлю Господа, що мій син помер, як козак, і не дався ворогам до рук!
— Сокіл мій,— каже,— ясний!
— Сомка, Сомка гетьманом!
— Справа не в цьому!
— Стійте, — кажуть, — діти, стійте, ладу ждіте!
— Стрибайте у річку, а ми будемо бити німців з рушниць!
— Судитимуть Кирила Тура!
— Суйте шпади у піхви, панове!
— Схопіть його!
— Сьогодні ввечорі я не бачила нашого ґасконця!
— Та вони ж, коли хочеш знати, не в твоєму гаю рубали, а в городовому!
— Та враг їх бери з їх чорною радою, бгате!
— Та ми за вас усі голови положимо!
— Та не видите, що вода велика!
— Та опам'ятайся, брате! — промовив Дональд, — ти зовсім з глузду з'їхав!
— Та се ж паволоцький Дірам!
— Та трупи ж їм не відповідатитуть!
— Та що! Під'їхали нас братчики так, що тілько ушима стрепенули!
— Так от же тобі!
— Так отеє,— каже,— ви на прощу, панотче? Святе діло!
— Так отсе ми потерпимо таку наругу! Спихайте Іванця к нечистій матері!
— Так се із Низу такий вітер віє!
— Так там же наші, козаки!
— Так якось! Не їдьмо! Я не хочу!
— Так, ваша величність!
— Так, ваша величність! Як і завжди!
— Так, дуже весела, дуже весела! Ха, ха, ха!
— Так, ми дідичеві сини!
— Так, пане!
— Так, сір, тепер він знайшов гідного супротивника!
— Так, так! Маєте рацію — скрикнула перелякана пані Бонасьє — Тікаймо!
— Так! Правда!
— Такими речами! О, Д'Артаньяне!
— Тату! Знов запорожці хочуть ухопити Череванівну!
— Тепер охрестіть дитину!
— Тепер, — сказав Фелтон, — ми врятовані!
— Ти ж, кажуть, був трохи свій із Сомком!
— Ти жалієш мене, моя голубонько? — спитав Д'Артаньян!
— Ти мусиш дати скорше вбити себе, ніж кинути свій пост!
— Ти так слугувала своєму володареві? Відтяти їй голову мечем!
— Тихо мені! А то як рухнешся, то тут тобі каюк!
— Тільки, моє серце! Я повинна вернутись до хана!
— То бодай мені покажи ті папери, нехай їх побачу!
— Тобі не годиться ні з ким стороннім розмовляти!
— Тобто по вашому цим грошам так і пропасти?!
— Тоді здайтеся на мене й будьте спокійні!
— Трохи мені остатнього сина не спровадив на той світ!
— Убийте мене, коли хочете, але не узнаєте нічого!
— Уже ж, — каже, — я тобі дам за ці пісні! Добравсь тепер я до тебе!
— Уперше чую це ім'я!
— Усі лиха!
— Усюди пробралась із Запорожжя халепа!
— Хай живе король! Хай живе кардинал!
— Хвала Богу, і це добре на початок!
— Хіба ж так годиться?!
— Ходи до мене!
— Хоч зараз же!
— Хто ж саме прибув? Може чула, Астарочко, так говори!
— Хто ж таки християнина, наче собаку, проганя од порога!
— Хто краде? Ти!
— Це вам і вашим товаришам!
— Це ви! Це ви! Дякувати богу!
— Це ж мерзенне насильство!
— Це ж неможливо! — повторив він, — ніяк неможливо!
— Це неправда! Я тільки но одержала листа від нього!
— Це рани честь твоїй фантазії!
— Це я, Іване! Я тільки вбрата циганкою, щоб мене не пізнали!
— Цить, дурню, не говори нічого!
— Чи не підождати трохи, поки дообідають? Адже нечемно панів турбувати!
— Чи не татари йдуть, боронь Боже!
— Чого ж ми гаємось? Утікаймо!
— Чого ж ти, чого, Мариночко? Чого ж ще бажати? У твоїй країні щастя й радість!
— Чом же не для кота? Хочеш, зараз поцілую!
— Чому не співати, коли серце радіє!
— Чорт побирай, — та це ж чудові коні!
— Чорт побирай, що то за ніжність, сестро!
— Чорт побирай! Французам усе байдуже!
— Чорт побирай! Хіба це вас дивує!
— Чув таке, що не дуже гукай на його, от що!
— Чудово! До побачення, пане Рошфоре!
— Швидше! Швидше! Кінчи!
— Шкода! Коли б знали, мабуть не так поспішались би!
— Що ж, виробляй собі, як хочеш!
— Що за дурний,— каже,— розум у сих дівчат!
— Що маєш робити, Плянше! Що буде, те й буде!
— Що мені киї! Та нехай мене хоч зараз рознесуть на шаблях!
— Що ти, що ти, Газізю! Схаменися!
— Щоб вони, — каже, — виздихали тобі всі до одного, тії запорожці!
— Щоб же тебе побив несвітський сором, як ти нашу старість осоромив!
— Щоб на тебе образи падали!
— Щоб нашим ворогам було тяжко!
— Щоб не рубали гаю, от за що!
— Щоб тебе пекло та морило! Щоб ти не знав ні вдень ні вночі покою!
— Щоб тебе, окаянного, земля не прийняла!
— Щоб ти на страшний суд не встав!
— Щоб я з козаками добував завтра Глухів разом з ляхами!
— Я до полковника Богуна, по його наказу!
— Я думаю тілько,— каже Петро,— що ти, паніматко, з мене глузуєш, от і все!
— Я захопила їх і врятувала тебе від зради й сорому, любий чоловіче!
— Я здавна привик звати тебе батьком!
— Я не твій дурень, що би ти собі з мене кпи робив!
— Я ноги тобі цілуватиму — помилуй Астару!
— Я обманил вашу еміненцію!
— Я піду зачарований, монсеньєр!
— Я піду тільки разом з своєю служницею Астарою!
— Я присягнувся, мілорде, і цього досить!
— Я собі таки піймав із воза в таборі сало! Буде жінці та дітям до пилипівки!
— Я тебе вивчу, як буржуїв переховувати!
— Я хотів віддати його вам, любий Атосе!
— Я це досконало знаю, а ось мене дуже дивує, як ви можете про це знати!
— Як ви допустилися такої нетактовности і віддали мені хусточку!
— Як то чого, аджеж ти велів мені йти!
— Як то, відки знаю! Сам був свідком, сам бачив!
— Як це так, ледащо? Ви й досі тримаєте його у льосі!
— Як, мій брат! Так це ви?!
— Як? А невже ж я такий щасливий, що можу бути корисний їй? Кажіть, кажіть!
— Як? Гвинтовка з запорожцями!
— Як? Трус у моїх паперах!
— Яке безумство так марно кохати!
— Який, — кажуть, — враг просить його силовати? Вона з дорогою душею піде!
— Якщо ваша величність задоволені, то й ми теж!
— Якщо це дійсно так, то можна збожеволіти з щастя!
—Щоб наші діти отак вибрикували!
А вас, голодранців, я не знаю, звідки ви втерлись між козацьке лицарство!
А візьміть, небожата, та вкиньте в глибку сього бунтовника!
А гей, княгине! Давай лиш козакам вечеряти!
А гроші, то велика річ!
А здумайте тільки про дівчину!
А млинці важні! Нічого сказати, важні млинці!
А не забудьте чисту білизну!
А ну, Чарлі, біжи скоріше за мискою!
А ну, ще як інакше!
А сі городові кабани усе мають за власне, що перші забрались у баштан!
А ти все таки пусти гетьмана — він гроші тобі й так оддасть!
А тут маєш, від першої хвилі і сам у таке ж попався!
А щоб ти мені вірив, ось тобі королевський лист з печаттю!
А, боже ж, ач який гармідер!
Або я вас усіх, як тетеревів, наштиркну на рожен!
Але не треба квапитись! Він повинен бути обережний!
Але цьому буде покладено край, Тревій, буде!
Але я не гніваюсь, бо знаю, що ти це так сказав, спалахнув та й ляпнув!
Ану ж ти сам!
Ану, прошу сюли, пане!
Ба, трібуйте самі вирватись!
Бгатику, — каже до Петра, — не кидай же хоч ти мене!
Бийте, батьки, превражого сина!
Бо над сином, над Кирилом, чорний ворон кряче!
Боже ж мій милий, пошли йому страждання такі, як мої!
Боже мій милий, я загинула!
Боже мій, які лиця! Які фігури! Які голоси!
Борони вас бог!
Вам, ясная панно, чолом до самих ніжок!
Ви собі й уявити не можете!
Вибачте, Левко Андрієвичу!
Винен Борислав, винно наше прокляте щастя!
Він велів запитати тебе!
Він під'їхав до протилежних дверцят і, поштиво скинувши капелюха, сказав!
Вона збудила тебе, а не я!
Вони беруть однією хистю, а в нашого брата про запас і характерство єсть!
Враг мене візьме, коли я не догадуюсь, який заряд імчить так швидко сю кулю!
Все на мене важким духом дишеш!
Все одно я собі смерть заподію!
Всі йдіть до мене!
Втікаймо лучче заздалегідь!
Вчора вона ласкаво розмовляла з нашим володарем і навіть рукою його милувала!
Гей, Любене, мої пістолети!
Гей, пане, пане!
Геть, кажу, оступись!
Гм! Сказано — не вір жінці, як чужому собаці!
Гнешся ти перед усякою поганню в дугу, аби тілько верховодити над іншими!
Годі читати! Цього занадто!
Гордо піднялась її губка — не добрий знак для залицяння!
Давно я потоптав би сю ледар, да тілько честь на собі кладу!
Дай же нам помочі, бо чутка є, що ляхів, як сарани йде!
Дай же, боже, і ти, мати божа, щоб і се справдилось на щастє й на здоров'є!
Дай ми Боже, що думаю!
Далі, Арамісе, далі!
Доля ж од Бога, а Богові коритися треба!
Доля ще зглянеться на нас! Ми ще переможемо!
Дух мій не терпить сього!
Дякую вельможному паничеві за ласку!
Жити для себе самого, з самим собою, самому в собі!
За кого ви мене маєте? Що я вам сейф, чи що? Яке мені до того діло!
Закладаюся, що листа цього украв він!
Зраділа мати, як побачила свою Лесю, що вже й казати!
І звідки нечистий утелющив мені ворога!
І того нічого вже немає!
І це має бути правда? Ні, ніколи!
Їдьмо, пане, їдьмо!
Йому, кажуть, зрадила жінка і він з того п'є!
Кажуть, що їх, як сарани женуть!
Княгине, моє ти золото! Чи ти спиш, чи не чуєш? Вечеряти козакам пора!
Коли хоч, ухопимо дівойку, та й гайда в Чорну Гору!
Мене, Массіно! Мене горду, чисту, чесну і непорочну тоді!
Ми двері вивалили, аж він, поганець, там, як той кнур у берлозі!
Ми не змінились обоє!
Ми оба мусимо цього доконати!
Моргай, моргай! Ось як моргну тебе, то й ногами вкриєшся!
Мундзю, аджеж ти міг його вбити!
На коні, друзі мої, на коні!
На коня, на коня! Нічого гаятись!
Навіть Ґустка ні!
Над нашим безголов'ям!
Най псяюха намерзнеться бодай, най знає, що то красти!
Народ нелюдимий,— от що!
Нашої весни не воскресить ніяка сила!
Не впевнюсь, поки не побачу дива на свої очі!
Не їдьмо на ту оперу!
Не оборонили б його й позлотистії цяцьки, щр дурнії ляхи повимудровували!
Не погубіть же козацької слави!
Нехай же не дурно буде мене за неї бито киями!
Нехай і сам Петрусь про те не відає!
Нехай мені ніхто не доказує, що я не справивсь із запорожцем Туром!
Нехай не вмирає козацька слава!
Нехай тоді радує собі хто хоче!
Ні, справді везуть!
Ну і згинемо так, як раки на мілкім узбережжю!
Ну, та й добре ж іде ваша справа!
Ну, що ж, спробуйте!
О, да й провчу ж я своїх зрадників!
О, дякую вам, Фелтоне, дякую!
О, люба Констанціє, нарешті я стріла, нарешті, я бачу вас!
О, я, нещасний!
О, які гарні стремена! Гей, Базене, йди сюди, мерщій!
Обороняйтесь, пане, обороняйтесь!
Одчиняй браму, мені треба перестерегти вашого полковника, щоб привітав гостей!
Ой батьку Богдане! Не пізнав би ти тепер свого Іванця!
Ой, коню мій, коню!
Ой, минають швидко дні!
Ой, як гарно буде!
Ось побачиш, коли він од царя не перейде до турка!
Ось так, гаразд! Дуже хороше!
От же й мені, бачся, доведеться йти батьківським слідом!
От зараз ляхи всіх вас поріжуть!
От тобі й рада!
От як у нас тепер завелось!
От якби ця справа обмежилася вдаром шпади, то — будь ласка!
Отака в світі правда!
Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама!
П'янствовати да баглаї бити, а не лицарювати!
Перевернемо ми догори усю вашу старшину!
Перехрестись, моє золото!
Побачимо, чия буде сила!
Побачимо, що станеться з вашою Україною, як приймуться няньчити її такі няньки!
Подивіться тільки на мої плечі!
Подумайте ж сами, що я пережила!
Поїдьмо, бога ради, поїдьмо!
Поїхав би до Гвинтовки хоч зараз, коли б не далеко!
Поїхав за панотцем, похиливши голову, а серце, ти б сказав, надвоє розрізано!
Поперед усього до чорта меланхолію!
Попередив свого старого батька!
Правда, Вовкуне? Аджеж нам і одному й другому зарібки в ту пору добре йшли!
Пробачити вам, монсеньєр! Подумайте, що ви говорите!
Проте, які дорогі були ті руїни для Марини!
Прощайте, пані! До побачення!
Світ коло ніг наших, і всі радощі наші! Ходімо, ходім!
Се вже так, батьку!
Себто вже наш брат їм не куппанія,— от воно що!
Скажете ж нам, коли буде готово!
Скажи, будь ласка!
Скоро тільки торкнеться в сіті, зараз підіймай своє крило!
Слава Богу, вже й пісні кінець!
Смійся, смійся! Засмієшся ти в мене на кутні!
Спи спокійно, Плянше!
Справді випрактикував гарно!
Спробуймо взяти реванша!
Стежте за моїм димом!
Та й доробились так, що мало смерти не пожили!
Та його застрілили індійці на озері Марш!
Та нема од неї вісті!
Та скоріше поспішайте, ви чортова швабро, а то я вам покажу!
Та стривайте, панове, мені спала на думку блискуча ідея!
Та ще які три жінки!
Так куди вже із ним мірятись Петрові!
Там зійдемося і ніколи вже не розлучимося!
Там, кажуть, є пожива!
Тепер благослови нас, боже, ти, панотче, і ти, паніматко!
Тепер мусите задовольнитися!
Ти повинна почувати себе щасливою, бути мені вдячною й любити мене!
Тим я нікого й не люблю так, як себе та його!
Тільки живи собі на здоров'я, а Україні на славу!
Тільки засни тепер, а завтра поговоримо за дня!
Тільки свої папери, бігме, тільки свої папери!
То б він мене до серденька пригорнув!
То був козак над козаками, а тепер іще став кращий!
То все брехня!
То хіба ти не пізнав мене!
Тьфу на таку дурну голову!
У мене? Та це ж гидота!
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха! Правда, як гарно складається!
Ха, ха, ха! Пригадуєш тепер? Це я була!
Ха, ха, ха! Ха, ха, ха!
Хай вічно буде дим над вашим табором!
Химерний дуже був народ!
Хіба би не цвіла, щоби не родила, он як!
Хіба ж вона не чудова жінка!
Ходи, роздягнися! Затягнемо пару разів, то певно буде наша!
Хоч би він не впізнав мене!
Це ж Сазерланд, Джек Сазерланд!
Це малим дітям та старим пряхам до лиця, а не нам із вами, панно Маню!
Це моє право!
Це не абищо мати двадцять років, а надто народитися в Тарбі!
Цього не буде!
Чи не наготовив він за для мене, замісць помочі, довічну неволю або й смерть!
Чи не правда, пане Бонасьє? Відповідайте!
Чи не сталося тут поблизу якого небудь нещастя? Скажіть!
Чи то пак отаман за коня!
Чинити волю її треба,як волю божу!
Чом же ось я сам не піду з їм розправитись!
Швидко біжіть, а то я вас навчу, як ходити!
Що ж би тепер воно зробило!
Що за життя козакові з такими плаксами!
Що то за естетичне, що за гарне слово! Ляпнув!
Я помстилася б люто!
Як бачиш, і того загробного батькового підозріння не ощадила мені доля!
Як дивно це!
Як те можуть самі пан робити? Та же в пана половину вкрадуть!!
Як ти постарів, голубе мій!
Як часто я плакала! Якби ви знали, скільки я вистраждала!
