-Майкель — найближчий від вас пост
-Штатами та Еспанією
-Штатах, а ще більш у Лондоні
-Штатах, і тут справлюся з цим
— «Нащо? Куди?» — «Звелів гетьман забрати да везти просто до Гадяча
— «Не йми, — кажуть йому, — віри запорожцям: вони тебе уочевидьки ошукують
— «Чиє староство?» — «Вишневецького! » Та й за тиждень не перейдеш його держави
— «Чиї лани?» — «Вишневецького»
— Gut! — Чуєте ви, дурні, що каже Кентук, ваш товариш
— Herr Gott! Вислухай тільки den чоловіка! Хоче мене повісити
— А багато взяв від панича?
— А багато їх маєте?
— А багато лишили тобі старі?
— А бий його сила божа
— А в перших листах!
— А в тебе вже не така? — питає Шрам
— А вам цікаво знати?
— А вам як здається, батьки? — питається в дідів
— А вже ж не жидівська, — каже запорожець
— А ви відки це знаєте?
— А ви звідкіля? — спитав Богун
— А ви куди?
— А ви трібували сами продавати? — спитав Гава, ледви скриваючи своє злорадство
— А ви, панове, з двора?
— А відки ви це знаєте? — запитав я раз
— А відки ти?
— А відки я маю мати батоги?
— А все таки не завадить придивитися, куди і як воно впало
— А все таки, Іване, обміркуй — почала вона нерішуче
— А все-таки не скажеш, батьку, щоб і між ними не було добрих людей
— А де вона живе?
— А де ж вона?
— А де ж сам полковник? — спитав вартовий
— А де ж Сомко?
— А де ж тепер ваш бог? — глузував він з пораненого, передаючи йому револьвера
— А де ж той ваш навчитель?
— А де папери?
— А дістав коли відповідь?
— А діти є у вас?
— А до неї пишеш?
— А з пирогів що тобі прийде? З'їси, та й нічого не лишиться, а шістка лишиться
— А за що ж то тебе аж тут до криміналу притіщили?
— А за що його засудили?
— А заплатили тобі?
— А здоров, вражий сину! — так привітав кошовий дід Кирила Тура
— А Іванець? А Васюта?
— А інші товариші що?
— А кайдани? — спитав Сомко
— А кішки в вас не дряпаються ?
— А кого ж це принесуть у жертву
— А коли впаде?
— А коли кінчиться термін? Яка ж то дільниця? — запитав він
— А колядники не хочуть уступитися
— А куди ви йдете?
— А куди поїдемо? В Давсон?
— А ліски тобі на що?
— А мені бачиться, що не замало
— А мені видиться, що він багато бреше, — кажу я
— А мені не цікаво оповідати
— А ми до міста
— А мій господар казав, що мене запакують на десять літ до криміналу
— А може б йому рани поперев'язувати? — сказав Тоньо
— А може де міст?
— А може до якого ґазди?
— А може добра кладка?
— А може й не хотів, — згодився Опанас
— А може не хотів дати? — втрутив хтось
— А може це не так серйозно? — розважаючи, відказав Гоз
— А може, й гарбуза втелющить!
— А мої дрова всі пропадуть!
— А на що вам батогів? — йому здавалось, що чоловік кпить собі з нього
— А нащо вам знати?
— А не будеш же мене більш узивати Барабашем? — питав Черевань
— А не діжде лях проклятийl Адже не діжде, Іване? Ти того не вчиниш?
— А не можна би проситися до вашого єґомостя на ніч?
— А не можна знати, чого ти така весела?
— А ну ви, дядьку Джеджалію
— А ну його до біса, того Луї Савоя!
— А ну, діти покажемо ляхам козацьку вдачу!
— А ну, Дмитро, про Нечая! Нечая заспівай!
— А од їх роду — не во гнів твоїй жінці — се іноді й станеться,— каже Шрам
— А он і з заходу курява! — скрикнула жінка, показуючи на захід
— А он козацтво Сомків табор рабує
— А ось і моя наречена! — сказав Сомко, обернувшись до Лесі
— А ось це — Метью із Берклі
— А ось,— каже,— добрі молодці самі тобі розкажуть, коли ще не догадалась
— А от чому, — каже запорожець
— А от що з сього
— А от що я тобі скажу
— А от як,— каже сотник Юско
— А перечекати, аж вода впаде
— А пироги з черницями?
— А побратим же твій де? — спитав Петро
— А пощо треба? Так вам вона сподобалася?
— А прийдете з зброєю, то битимуся з вами на смерть, як і до цього бився
— А про нього нічого не чула? Чи живий він?
— А прошу, вельможний паничу, скажіть мені, як вас маю звати?
— А се що? — каже йому потиху Кирило Тур, показуючи на руці перстень
— А Сітка Чарлі, що думав про натурницю, відгукнувся: — Так, жахлива жінка
— А скажіть наперед, скільки ви можете отак на тиждень заробити?
— А скільки тобі літ?
— А собаки ж у вас не кусаються?
— А старшина ж із гетьманом на що?
— А суддя й собі звонтпив, пане осауле
— А так їх лишити не можна було
— А так, що броду не є
— А так, що диявол замутив голову Васюті Ніженському
— А таку новину, що твій Андрусь добру службу найшов
— А тебе ж, діду, звідки і куди господь несе?
— А тепер ви мене пустите спати? — і Фреда широко відчинила двері
— А тепер знаєш?
— А тепер позвольте, пані, що вам представлюся — зачав він якось церемоніяльно
— А ти гадаєш, що мені бусурмани любі? Та я охоче рубав би їх власною рукою
— А ти думаєш, що мені так солодко тепер про нього згадувати? — відповів Ґава
— А ти навіть гарний, коли не киснеш
— А ти певний, що за цею штукою не криється якась тенденція? — запитала я
— А ти справді пойняв мені віри? — каже Кирило Тур
— А ти тут чого? — озвірився він на мене
— А ти упорядкуй побачення так, щоб ніхто не довідався
— А ти чого? — визвірився на нього батько
— А ти ще таки не перестав думати про ту прокляту Січ? — сказала мати
— А ти, Вовкуне, хіба не небилицю оце сказав? — уражений відповів Гава
— А ти, зраднице! — звернувся далі гнівний мурза до Астари
— А ти, синку, дуже багато ймеш їм віри
— А то буде з вас другий Авель
— А то для кого стільки чіпців потрібно?
— А то для чого?
— А то ж як? — кажуть, стоячи козирем, мішане
— А то ж якого мені ще біса? — каже Кирило Тур
— А то певно неправда була? — втрутив знов хтось збоку
— А то пощо ще писати і нотареві платити? Хіба на слово мені не віриш?
— А то пощо? — відповіла панночка
— А то ти жид?
— А то чому!
— А то чому?
— А то чому? Адже при колії тепер заробітки найліпші, платять добре
— А то що хіба?
— А то що? А то відки? — в один голос запитали всі три дівчини
— А то яким способом? — гримнула вона
— А тобі любіші московці? Пробач, полковнику — я не знав того
— А тобі цього на що?
— А тобі що до того? — відповіла вона різко, — Їдемо, куди я хочу
— А тоді Борислав тільки що розцвівся, розпаношився
— А тому, що нема на це причин
— А у мене ще здорово на ляхів рука свербить
— А хіба ж нічого?
— А хіба ж тебе шандар бив? — спитав пан Журковський
— А хто ж з-перед тебе з'їв?
— А хто там дзвонив?
— А чи багато ще залишилося від тіни до риси?
— А чи тут Каганців Панаско?
— А чи-ж не краса, га?
— А чия ж, як не Івана Мартиновича!
— А чіпці де? — спитав Староміський
— А чого ж ти водишся з запорожцями?
— А чого треба, щоб вас зацікавити?
— А чому ж у нього так мало купують?
— А чому ж? — каже
— А чому-б серцю не радіти? — промовив він і засміявся
— А чому-б то, Дейв Верце, мені не співати? — запитав Зигмунд
— А чорт би тебе взяв! — перебив Кент злісно, переймаючи його вимову
— А чується біль?
— А що ваш сусід? Ще не прийшов до себе?
— А що дужче любиш, гроші чи пироги?
— А що ж ваш полковий суддя робить? — спитав Гвинтовка
— А що ж він, бгате, вкоїв? — питає Черевань
— А що ж вони там кажуть?
— А що ж їй сказати? — одвітує Кирило Тур
— А що ж клень? Де він?
— А що ж маю робити? — відказав Гава
— А що ж отеє ми так заговорились? — озвавсь Сомко
— А що ж то ще за чотири роки, що йому додали до вічности?
— А що ж то я ґой, чи що, — скрикнув Гава, — щоб я і без ремесла не зумів жити?
— А що ж, — каже, — бгатці? Я свого зятя на всякому місті оберу гетьманом
— А що ж, батьку? Хіба так отеє його й покинути?
— А що ж, приятелю? — каже Шрам далі
— А що ж? Ведмідь піде до своєго берлога і тенети за собою потягне
— А що ж? Уже ж пак не те, що ти
— А що злодію, жидику, дісталось тобі на горіхи?
— А що маю робити? Прихожу вас навідати
— А що пак твій Петрусь? Як мається?
— А що таке щастя?
— А що таке? — запитав я
— А що таке? Що це ви робитимете?
— А що там, бгате?
— А що ти думаєш? — каже Петро
— А що ти, Івасю, вкрав, що тебе аж сюди завели?
— А що тобі здалося?
— А що, бгате? Чи нічим же похвалитись на старість Череваневі?
— А що, ліпше тобі? — питаю
— А що, не клюнуло? — промовив Стокард, сумно хитаючи головою
— А що, пане гетьмане, яково?
— А що, пане гетьмане? — каже Шрам
— А що, ти голодний? — питаю його
— А що, як я не подамся за водою до росіян і не повернуся до своїх братів?
— А я Богун Іван!
— А я візьму! — скрикнув Богун і вхопив дівчину на руки
— А я думаю, що вдасться
— А я недавно був у твоїм селі, — закинув я несподівано
— А я пирогів не їв! — хлипав Лейбуньо
— А я пшона мішок! Коли б хто поміг доперти до хутора
— А я хіба що ж тобі кажу? Хіба куди тебе веду?
— А я ще раз кажу: дурний ти! Терпи, коли заслужив! Давніше не таке терпіли!
— А як же в тої чайки єсть брати-орли або родичі-соколи?
— А як же йде розпродаж?
— А як же ми? — бідкалися селяни! — До нас же з околиць люди позбігалися
— А як же тебе звати?
— А як же? Похорони простяглись через увесь Ніжень, од Біляківки до Козирівки
— А як музика власне зміцнить, прояснить ті чуття?
— А як поцілують коло стовпа киями?
— А як ти гадаєш, Астаро: хан допоміг би козакам, коли б я його про те благала?
— А як-же з складеними дровами? — запитав Дейві
— А якого ж ви біса гналися за мною?
— А якщо вони безрозсудливі, то ми що, повинні миритися з цим? Чи ж не так?
— А якщо не він переможе?
— А якщо я виграю
— А якщо я виграю? — домагався Герінгтон
— А, — гаркнув Панило, а очі його заблисли диким, злорадим огнем
— А, бгатику мій любезний!
— А, бгатику! — і почав ціловатись
— А, добрий день вам, кумасю! Ось де ми з вами здибалися!
— А, здорові, кумо! — крикнули ми радісно
— А, Киценька! — закричали вони і почали тиснутися до неї
— А, пек же його матері, як мудро!
— А, то злодій, бестія, зручний! — проворкотів він собі під ніс
— А, це ви про Панаска! Про Каганцевого Панаска! Ого, зійшов наш Панаско на пси
— А, ще чим будуть журитися, та хлопцем, — відповів другий
— А, як ся маєш, Гаво! — проговорив Староміський якимось надламаним голосом
— А, як ся маєш, Гаво?
— А! — каже
— Аби твоє здоров'є, а ми між добрими людьми не загинемо
— Або з моєї батьківщини
— Або її помилуй, або й мені разом накажи голову відтяти
— Або нам, або йому каюк
— Або я вам не казав? — добродушно і жалібно промовив Антошко
— Або я знаю
— Або я знаю, — каже якось несміло Опанас
— Або я знаю! Бо не жид
— Або я знаю! Так якось трапилося
— Або я знаю! Я вся задеревіла зі страху
— Авжеж підемо, Ґаво! — сказав Вовкун
— Авжеж сподобалася
— Авжеж сталося
— Авжеж цікаво
— Авжеж, гетьманська
— Авжеж, що топився! Вже й на дні лежав, посинілий як боз
— Ага, бачиш, що мої слова попали тобі в живе місце! — кричав він, сміючись
— Ага, відки? Від жида
— Ага, значить волоцюга
— Ага, тепер уже знаємо! — всміхнувся пан
— Ага, то тут! — крикнули, бачучи лежачого Йоська
— Ага,— каже,— пане полковнику! Так-то ти шануєш давніх приятелів?
— Ага! У нас так! — каже Кирило Тур
— Агов! — промовив я, схопивши за руку вождя Джорджа
— Агу, а тобі на що? Чи для матері твоєї лисої?
— Адже бачиш, що мабуть легко пострілений, коли так дуже кидається
— Адже вона ще зовсім дівчинка, Чарлі, — мовила вона, — я цього певна
— Адже ти зможеш це зробити
— Адже ти оце згадав про неї
— Адже я вже досить добре розмовляю по татарському, Астарочко?
— Адже, добре зробив Деверо, що поїхав за вами? Чи ж не так?
— Адова утробо! — крикне тоді Сомко
— Аж ось наздоганяє його Петро Шраменко
— Аж тепер все ясно стало
— Аже ж сьому правда, що Васюта подав у Москву лист против твого гетьманства?
— Ай-я! Вовчий Зубе! Вовчий Зубе!
— Ай, ай, ай!
— Ай! — почувся новий крик із зеленої гущавини на пні
— Але ви будете з мене кпити
— Але Герінгтон і Савой змінили своїх собак за дві милі далі
— Але гроші за них не трефні, — відповів Гава
— Але де це? В котрім селі, в якім повіті?
— Але де? Де?
— Але до кави кличуть, покинь! — сказав батько
— Але ж він гарненький хлопець, — промовила перша дівчина
— Але ж він помер
— Але ж Лорен Лізней — оце, справді, жінка для нього
— Але ж у нас один тільки револьвер, — завважив він
— Але ж часу дуже мало
— Але ж я ввесь час вас любила! — заперечила вона
— Але ж, Джой, я працюю, що сили
— Але може б тато були ласкаві показати мені книжки, рахунки?
— Але не тут! Зачекай у сінях!
— Але пам'ятай, не їж пирогів!
— Але ти й стільки не заробив, живучи в горах! — їдко замітив Гава
— Але то в вас уже не скрипка в грудях, а цілі органи
— Але Хамамбетові подарована тільки ти, а не Астара, — сперечалися євнухи
— Але через що саме?
— Але чиню твою волю
— Але як побачуть, що я здоров — сказав Ґава
— Але-ж ви добра людина, — зауважив поліціянт, надягаючи Кідові шкарпетки
— Але-ж мій палець, сер! — запротестував містер Тейлор
— Але-ж прокляті вони свині
— Алеж вона не кусає! — мовив сміючися Борис
— Алеж дитино! — заспокоював мене Генрись
— Алеж змилуйтеся, пане Староміський! — лебедів Гава
— Алеж і як ще радо! — сказала Оля
— Алеж інші мають також працю, та обіцяють і мене не залишати
— Алеж ти не знаєш, хто він і що він, то як же ж можеш заходити з ним у діло?
— Алеж ти, прецінь, досі живо займався такими ділами і афішувався навіть
— Алеж то на такий спосіб підлий чоловік! — скрикнула Оля
— Алеж то не будуть політичні віча
— Алеж я вас не знаю і не хочу! — скрикнула я до нього
— Алеж я гадала, що він твій приятель
— Алеж я тутешній, — простогнав я
— Алісо, допоможіть містеру Вандерліпові одягнути його хутро
— Аллах був дуже милосердний до татарів
— Амінь! — каже Череваниха
— Амінь? Ні, ще сьому ділу не скоро скажуть амінь
— Ану покажи!
— Ану, повставайте, як прийде рахувати, бо розкричиться
— Ах ти ж проклятий!
— Ах, ах, як славно! — аж заплескала в долоні Марина
— Ах, ти чортяка! — гукнув Кардеджі, коли мотуз тісніше зашморгнув його шию
— Ах! — вилетіло з уст Олі
— Аякже, жид
— Аякже! Готові й спаковані
— Ба, та чому? Через що? — питаємо ми зацікавлені
— Багацько ж, мабуть, і в тебе в голові мозку! — каже Кирило Тур
— Батечки мої, голубчики! — крикне, злякавшись, Кирилова мати
— Батогів? — видивився Гава
— Батьку мій рідний! — каже Сомко
— Батьку мій! — каже гетьман, приступивши до Шрама
— Батьку ти наш рідний!— кричать кругом ледві не скрізь сльози
— Батьку ти наш, Іване Мартиновичу! — озвались запорожці
— Батьку! — каже
— Бач, лядське кодло! — каже тоді крізь зуби Гвинтовка
— Бач, моє золото, які твої земляки! — каже Гвинтовка
— Бач, птицю сполошив! А я вже от-от мав вистрілити!
— Бачиш, що не татаре, то і впускай
— Бачу, що мій добрий цар сьогодня невеселий, а через що це, того не відаю
— Бачу, я й сам
— Бгате Василю! — каже
— Бгате Іване! — каже Черевань, а сам аж тремтить
— Бгате,— каже,— Іване! Удар ти лихом об землю! Чого таки тобі журитись?
— Бгатику! Постривай, дай хоч подивитись на тебе
— Бгатці! — каже Черевань
— Бгатці! — сказав Черевань
— Безперечно, але я не дозволю якомусь метисові буту чеснішим від мене
— Бережи мою перинку
— Бережіться! — попередив Лавсон
— Бий мене біг! Це ж проклятий небесний пілот
— Бийте, небожата, крамаря! Шапку червінців за добру руку!
— Біда, Гаво! Доведеться нам усім на пні вмирати
— Біда, пане гетьмане! Отепер ми посіли!
— Біда, що ми його не міцно тримаємо
— Біда! — кричать
— Бідне сотворіння, а мене на дно потягло! Ні, замучу до смерти
— Бідний Луї Савой! — казали люди
— Бідний Мундик, — сказав усміхаючися Тоньо
— Біжи! — гукнув я до Тиллі
— Бійся Бога, Гаво! — скрикнув Староміський
— Біленьке й м'якеньке личенько, як у дитини!
— Благословляють мене?
— Ближче! Дивися мені в очі!
— Бо веселіше з ним було
— Бо дурень був, Ґаво, дурень був! Не знав, до чого взятися!
— Бо її відправлено
— Бо не жіноче діло до них дослухатись! — сказав понуро Гвинтовка
— Бо ше, кажеш, ізроду не брехав? — додав, шуткуючи, Сомко
— Бог з тобою, добродію!
— Бог з тобою! — скрикнув Ґава, — хіба ж я це сказав?
— Бог його знає! — каже здихнувши Шрам
— Бог милосердний, якось то буде
— Бог ще не сказав останнього свого слова
— Бога нема? — промовив він до нього
— Богу дякувати! — відповіла Староміська, стара поморщена жінка
— Богу дякувати! А яке щастя?
— Богун — це найбільший запеклий наш ворог! — скаржився король під час наради
— Бодай і не казати, пане ясновельможний!
— Боже вам поможи: діло не ледаче!
— Боже вас благослови, дітки мої! — каже Череваниха
— Боже великий! Боже милосердний! — каже, простяглій руки до образа
— Боже Милосердний! — скрикнула Марина з жахом
— Боже мій милий! — крикнула Череваниха, сплеснувши руками
— Боже мій правий! — аж скрикнув Василь Невольник
— Боже мій! — каже
— Боже мій! — скрикнула я
— Боже мій! І ти вирятував мене?
— Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак!
— Боже правосудний! — кажуть
— Боже,— каже,— правий, боже правий, єсть на світі такі люде!
— Боже! — скрикнув Вовкун, прискакуючи до нього
— Боже! — скрикнув і собі ж переляканий Борис
— Бойків не знаєш? — сердито гаркнув Вовкун
— Бойків то я знаю, тільки тих, що приходять на торг до міста
— Боржій, боржій, жінко! — покрикує на неї Гвинтовка
— Борони нас, боже, од такої скнарості! Про якого се ти гостя глаголеш?
— Боронь, Боже, мене від того! — сказав він
— Браво,— каже Сомко,— ведмідь попавсь у тексти! Що ж тепер буде?
— Брати мої любі, славні лицарі! — звернувся Богун до своїх козаків
— Брати мої любі! Лицарі завзяті! — гукнув він до своїх козаків
— Брати мої рідні! — з риданням кинувся Богун до калік
— Братику, мені не знать що показалось
— Братіку! — скрикнув Едмунд і кинувся обіймати та цілувати Тоня
— Братія моя, вояки Христові! — промовляв він до козаків
— Браттє моє миле! — рече тоді полковник Шрам
— Бре, побро! Мені усе здається, що ти тілько морочиш мене
— Був пару разів
— Буде ж тому пацюкові!
— Буде нам тут пекло
— Буде те, що Бог дасть! — одповів Богун
— Будеш каятись, полковнику! — сказав Олекшич, сідаючи вже на коня
— Будуть наші й гармати, як біг поможе
— Будуть хутко наші сюди під Ніжень
— Будь ви чесна людина, то віддали-б себе повісити без усякого скандалу
— Будь ласка, місис Мак-Фі, поверніть мені маску!
— Будь ласка, просимо вас, перестаньте
— Будь мені за рідну сестру
— Буква закону! — глузливо всміхнувся Гічкок
— В мене,— каже,— одна дорога по всьому світу
— В мішку вже 25–30 унцій золота
— В моїм, — із якоюсь дрожжю в голосі відповів Опанас
— В школі зійдешся з різними дітьми, а найбільше там буде «ґоїв»
— Вам би не слід виїздити до Клондайка
— Вам треба такого, щоб радий був іти на видиму смерть
— Вам ще більше це пригодиться для Червоного Баптиста, що перебуває там
— Вам, Гею Стокарде, богохульнику і філістимляне, моє привітання
— Вам, Гічкок, не вдасться довести мене до такого безумства
— Василю! — каже тоді Череваниха
— Ватажка дам, — сказав Богун, і обвів очами понавколо, шукаючи кого б дати
— Ваш брат у сьому не тямить сили
— Вбити! — скрикнув Едмунд і поблід
— Веди ж нас, Василю, до пана,— каже полковник Шрам
— Великий царю! — сказала Марина
— Вже з мого товариства нікого немає на світі
— Ви виграєте! Ха, ха, ха! Та ніколи
— Ви врятуєте Вкраїну!
— Ви дурні, діду! Що вам старому! Не нині, то завтра
— Ви знаєте, як гризуться собаки
— Ви знали Зиґмунта Зембецького? Знали, правда? Не перечите
— Ви кажете, жирового шару!
— Ви навіть не питаєте мене, чого я приїхала сюди на північ
— Ви не вуйцьо? Хто ж ви такий?
— Ви не жахайтесь, — промовив він, заспокоюючи його
— Ви ніби ждете чогось або боїтеся чогось?
— Ви просили мене бути порядною людиною
— Ви так гадаєте?
— Ви тепер дуже ослаблені
— Ви трошки засумували з-за треніровки
— Ви хочете, щоб я з вашої ласки вклав свою голову в петлю?
— Ви щось кажете? — запитав він
— Ви-ж розумієте, здається, що коли у вас дві речі, то не скажете, що то три
— Ви, мабудь, стомилися
— Вибачай, Опанасе, але я, бігме, не розумію тебе
— Видно по мені? — простогнав дід, кашляючи
— Визувайся, злодію!
— Вийди лиш подивись, які до нас гості завітали!
— Викликай охочих
— Вип'єм же ще по кубку!
— Вип'ю я й сам
— Виручаючи з біди голову! А тепер трохи не згубив тобі молодої!
— Виходить лад? — ще раз спитав батько
— Вище утворилася загата, — промовив він — а тому вода не прибуває
— Від кого ти навчився ціх дум? — спитав Богун, коли втомлений кобзар спинився
— Від нині за тиждень їду геть зі Львова
— Від сьогодня ти вже ніколи од мене про них не почуєш
— Віддай цього перстня моїй нареченій на спомин про мене!
— Віддайте мені жерця того, і вам повернуться човни
— Відійшли руки, ноги?
— Відки родом?
— Візьме вона верх і без нас, брате Кирило
— Візьме колись і наша!
— Візьми ж і ти од мене!
— Візьми сотню козаків! — звернувся Богун до Влучака
— Візьми ти оцей перстень
— Візьми, — каже, — собако, щоб не спати на соломі, стережучи неповинну душу!
— Візьміть ік бісовій матері сю лядську погань!
— Він бере ще й третю, — вклонився вдруге шаман
— Він драматичним жестом махнув над островом, неначе змітаючи його
— Він лежить на лаві, немов хворий
— Він мене вб'є, як наздожене
— Він погодився з нею, що гріх стати між молодятами, що ось-ось мають побратися
— Він порушив спілку з нами, і тим зробив Марину вільною од її слова
— Він самий і є
— Він самий! — і Сазерланд схопив його за руку
— Він свого теж не порушить, не турбуйтесь
— Він тішив себе тим, що, залишившися тут, не обрався би клопоту
— Він читав при вікні, — пояснив я ключникові
— Він шукає собі жінки, — промовила одна дівчина
— Він ще міцніше стиснув її за руку
— Вісім сотиків, Гаво? То замало
— Вітаю вас, як Павла Тарського
— Вішай, вішай, проклятий, старий шинкарю!
— Вовки б тебе їли! Обійдусь я й без твоїх ніг!
— Вовчий Зуб каже, що коли вийдете переможцем, тоді я — ваша дружина
— Вовчий Зуб перед веде! — стиха промовив до Джой поліцейський поручник
— Вода холодна! — мовив він
— Вождь Джордж, — відповів шаман, низенько вклонившись йому
— Вождь Джордж, — каже старець, — хоче одружитись з Кіллісну
— Володарю мій! — почала Марина, намагаючись бути ласкавою
— Володарю! — впала навколюшки Марина
— Володю, наш Стефанко уже всміхається!
— Володю! — сказала вона, зупиняючися в дверях
— Волю багато грошей, ніж трохи пирогів
— Вона дочка Веліялова і не слухає слова божого
— Вона дуже горда
— Вона з благанням поклала свою руку на його
— Вона й вас укусить!
— Вона й тепер отут! — гукнув він, палко б'ючи себе в груди кулаком
— Вони лежать у ямі зверху і можуть зовсім зіпсуватись
— Вони хотіли втекти! — підскочила Гафіфе до мурзи
— Вражі діти! — кричить
— Все віддам, щоб допомогти тобі, — скрикнув я з запалом
— Все гаразд, П'єре, — мовила, — не турбуйтесь
— Все одно, — кажу, — зачекаю й тут
— Всемогущий Аллах, — надсилу промовляв він, — кличе мене до себе
— Всі вони такі! Що з ними робити?
— Всі до одного подалися вниз до Давсона
— Вскую прискорбна єси, душе моя, і вскую смущаєши мя? Уповай на господа!
— Вставайте, Яне
— Встань, розберися, постели собі добре, і лягай, бо так не вільно тут спати!
— Всюди такі! — сказав, мов припечатав, Вовкун
— Вуйцю, що йому таке?
— Га га-га! — зареготав ізнов Черевань
— Га-га-га! — зареготав Кирило Тур
— Га-га-га! — засміявсь веселий Черевань
— Га-га-га! — засміявсь Черевань
— Га-га-га! — каже Черевань
— Га-га-га! Оце так, бгатці, що штука! І ві сні такого дива не снилось нікому!
— Га-га! — крикнув клятий на радощах
— Га, га, га! — засміявся ти
— Га, коли вже так хочеш, то нехай і так буде
— Га, може інші мають і більше сил
— Га, мусить чоловік! Не раз і такий до чогось здасться!
— Га, то ходім, пошукаймо! — сказав Тоньо
— Га, що вже маю робити, мушу їх забрати
— Га? — відповів також шептом Лейбуньо
— Ґаво, а тобі що таке?
— Гадаєте, що треба було йому допомогти?
— Гадаю, що тепер можна піти в шатро і покурити трохи
— Гаразд, мадам! — погодився він
— Гарбуза? Ні, не гарбузом тут пахне, коли сама дала війтенкові каблучку
— Гарна каблучка, — каже Кирило Тур
— Ге-ге-ге! Не знаєш же ти Івана Мартиновича
— Ге-ге! — Гвинтовка йому
— Ге-ге! — крикне
— Ге, ге, ге! — всміхнувся Кеслер на той солоний Владків дотеп
— Ге, як я бачу, то ти майстер до всього, — сказав пан
— Ге, як? Бог нашим помагав
— Ге! Що ваше сало та пшоно! — каже третій волоцюга
— Гей, брате Богдане Чорногоре! — гукне знову старший
— Гей, Вовчий Зубе! — гукнула вона, скочивши на сані: — Вйо!
— Гей, Кентуки, чи знаєте ви що-небудь про Лінчів шуд?
— Гей! Ви там! Ле Ґуаре! Постеліть, щоб м'яко було, — наказував П'єр
— Гей! Черті! — крикне Гвинтовка на свої слуги
— Гей! Чук! Сиваш! Чук, ти чортів сину! — звідусіль залунали голоси із шатра
— Генрись арештований
— Геть, іродові душі! — крикне на них Шрам
— Геть, мамо, геть! Чоловік не скотина, більш відра не вип'є
— Геть! Геть, Сиваш! — гукав він, ногою копаючи псів, щоб нагнати
— Гетьман відцурався нас! — гукали ті, хто мав можливість гукати
— Гетьман зрадив і покинув нас ворогам на поталу! — гукали козаки
— Гетьман, гетьман Іван Мартинович! — кричать на все горло
— Гетьмана! — крикне Сомко, що аж покривувесь галас
— Гетьмануй над нами хто хоч — чи лицар, чи свинопас,— аби ми полковниковали
— Гетьте к нечистій матері! — крикне жорстокий запорожець
— Гине козацька слава, пани-брати! — гукав він до козаків: — Рятуймо її
— Гічкок, ми поділимось чесно з вами
— Глибоко там
— Гляди ж, не входь сюди до самого ранку
— Глядиш на неї збоку, пропаща
— Глянте, пани-брати: гинуть наші на тім боці! Зрятуємо братів!
— Гм! — каже Брюховецький
— Гм! — каже Кирило Тур, озирнувши його тушу
— Го, го, багато дечого треба
— Го, го, мої гори! — відповів він
— Го, го, пане Мошку, — відповів війт, — то так не йде
— Гов! Чи не втекла вона? — з острахом запитав товариш
— Говори! Будемо слухати! — почулося з натовпу, і козаки потишилися
— Говоріть, говоріть! — озвався я
— Годі вже про се! Просимо до господи, дорогії гості
— Годі ж уже про великі діла,— каже Сомко,— давайте ще про мали
— Годі лиш, батьку! — крикне Брюховецький
— Годі тобі! Тебе занадто розворушують ті спомини
— Годі юродствовати, бо й голос тебе не слухає
— Годі, годі квакати! — кажуть кармазини
— Годі, годі, мамо! — каже запорожець
— Годі, доню! — каже Шрам
— Голови! — бурчить Іванець
— Голос метиса гнівно хрипів
— Голубчику мій! — сказала Петрові стара Туриха
— Гора з горою не зійдеться, а чоловік з чоловіком зійдеться
— Ґордон обернувся до Яна
— Горітимеш у пеклі
— Господи, Тобі слава
— Господи! — сказав, дивуючись, Білозерець
— Готов! — сказав твердо Ґава
— Готов! — скрикнув Едмунд, — тепер не втече! На ж тепер його тобі!
— Готово? — запитав він
— Готуйтесь! — урочисто промовив він
— Гріх мені се сказати! — одвітує Шрам
— Гріх тобі, Мундзю, таке говорити, — сказав Тоньо
— Гяури тільки істнують на те, щоб працювати на нас, правовірних
— Да в Батурин же, до навісного діда Васюти
— Да вгамуйсь, бога ради! Хоть дух переведи, хоть чарку горілки випий да закуси
— Да годі тобі розпитувать! — озвався піп
— Да годі, бога ради! — каже Петро
— Да кажи просто, щоб тобі язик усох! — крикне Сомко
— Да наградить же,— каже,— тебе господь за твої лицарськії вчинки!
— Да нехай би пропадав ледащо, як заслужив!
— Да підожди ж, пане-брате, — каже Шрам, — а ти ж сам чия сторона?
— Да се ж Сомко!
— Да се ж ти, бачу, сам і отаман! Запорожець тоді в регіт
— Да то-то ж! Не дав би я йому гетьманського бунчука під таку годину
— Да ще, слава богу, в нас руки не в кайданах! — озвалось уже двоє чи троє
— Да що ж тобі заподіяли сі добрі люде? — питає Шрам
— Да що по тому пірначеві! — каже Костомара
— Да як же зволите, добродію! Да й поціловались любенько
— Давай боротись або стрілятись на пістолях
— Давай чотирнадцять! — сказав Староміський
— Давай! — сказав Лейбуньо
— Давайте, краще картами вирішимо, кому першому стріляти
— Давно пора по чарці да й за стіл
— Дай, нехай їм придивлюся, — кажу і витягую руку
— Даймо шаблями їм одвіт!
— Дайте й нам що-небудь вимовити
— Дайте мені проїхати!
— Дайте мені сокиру!
— Дайте світла! — гукнув сердито Хамамбет
— Дайте тілько гортань промочити
— Дак ми з тобою сусіде,— сказав запорожець
— Дак ти хочеш, побро, один на один битись?
— Дак якого ж гаспеда ти од мене хочеш?
— Далеко йдемо
— Даремно глузуєш, пане гетьмане! Мені однаково чужі й поляки, й московці
— Дасть Бог, все вийде на добре
— Даю і обіцяю, бгате! — каже Черевань, сміючись: рад був, що розважив Шрама
— Два книдлі? Які книдлі? — спитав поквапно Кеслер
— Два роки тому буде, — почав він, — як раз оце два роки
— Дві колодки на ніч дістанемо до дверей, то наші книдлі!
— Де воно? — запитав Кент, попустивши трошки мотуза
— Де воно? — повторив Кент
— Де гроші?
— Де ж вони сховані? — осмілився я запитати його
— Де ж мені, панотче, дітись?— каже жінка
— Де ж тепер бог твій? — запитав метис
— Де ж той Шрам? Це хіба десята доля старого Шрама
— Де моє волосся? — зненацька спитала Марина
— Де оце в нечистого мій Василь занапастивсь?
— Де се ви, батьки, блукали, що й не обідали вкупі? — питає Іванець
— Де се ти, бгате, був у сю заверюху?
— Де собаки? — запитав його сопутник
— Де сховав?
— Де тобі десята! — підхопили, шуткуючи, гості,— Хіба сота!
— Де тобі тихо, пане полковнику чи панотче?
— Де тобі тихо? Сьогодні народивсь у мене такий лицар, що аж земля затрусилась
— Де чіпці?
— Держіть, держіть! — галасувала біля них жінка Хамамбета, Гафіфе
— Джіме! — чужинець пізнав його
— Дивись,— каже,— вражий сину, в вічі добрим людям, щоб була іншим наука!
— Дивіться сюди!
— Дивіться, жінко
— Дивіться! — сказав я: прийнявши позу великого знахуря
— Дивіться! — Я стрибнув уперед, показуючи пальцем на гурт скво
— Дивіться! Це-ж баба! — Стерджеса Овена привели й поставили перед метиса
— Дивне діло Боже отака жінка, — додав Опанас по хвилі роздуми
— Диво велике, — каже Петро Сердюк, — нічого сказати
— Дивує мене, де це переночував Гічкок, — промовив він, достаючи свої мокасини
— Дитя моє, ти ж знаєш, як я люблю тебе!
— Дияволе! — скрикнув Брюховецький
— Дід був твій батько, протратив маєток, а тебе мені на біду лишив
— Діду Гарасиме!
— Діти мої рідні! — гукав Богун до козаків
— Діти! — крикне на своїх старий Шрам
— Дітки мої! — каже тоненьким, ницим голоском
— Для матері або й не для матері, а вам що до того? Скільки їх тут маєте?
— Дніпро тече просто до Січі
— До високого берега, на самий край льоду, — промовив я впошепки
— До моєї хатини, на край табора
— До свого одвічнього ворога? Ніколи того не може бути!
— Добра спілка! — почулося з натовпу чоловіків
— Добре стоїш? — запитав я товариша
— Добре, — каже Кирило Турі — передам
— Добре, — кажу я, — приїду, якщо мене покличеш
— Добре, — сказав, — піду з вами
— Добре, ви як раз знайдете, що шукаєте, але хочу вас попередити
— Добре, містер Лавсоне
— Добре, піду завтра
— Добре, придивляйся!
— Добре, скажу
— Добре! Хан зрозуміє!
— Добрий день вам, пане Староміський! — сказав Гава, входячи в хату
— Добрі молодці тілько жартують
— Довго я спав? — питаю я
— Додержав таки Кирило Тур свого слова, що все хваливсь тою Чорною Горою
— Дозвольте мені, Флойде, подякувати вам за вашу ласку
— Дозвольте, брати, мені вмерти! — вклонився Богунові старий Влучак
— Дозвольте, панове товариство, слово сказати!
— Докажи, що твоя висока порода на якесь таки лихо тобі здалася
— Доки не кину! Ха-ха-ха! Страшно тобі?
— Дорогу, дорогу пану осаулу ніженському! — кричать козаки
— Досить, устав з лави та й стукає до вікна, нібито не треба
— Дрібниця — буркнув пан
— Друже мій! — умовляла хана Марина
— Дуже легко
— Дуже просимо вашої милости, — говорив до мене, всміхаючися, рудий велетень
— Думав і я гордо да несито, поки смерть не заглянула мені в вічі
— Думаєш, що так?
— Думаю, що він виграє
— Думаю, що на двісті доларів набереться
— Дурень ти, Гаво, — сказав на те Фавель
— Дурний ти! Чи то годиться самому себе калічити?
— Дурниці це, Газізю! І на думці не мав я його видати
— Дякуємо тобі, пане гетьмане! — каже Кирило Тур, кланяючись низенько
— Е ні, я на таке не пишуся
— Е, а може це кепський ґешефт?
— Е, батьку! — каже Сомко
— Е, батьку! каже запорожець
— Е, Васюта не звик слухати старших! — каже Сомко
— Е, годі! Ти мого Вуяхевича не знаєш
— Е, да се в вас і бандура!
— Е, да се Шрам до мене говорить! — каже божий чоловік
— Е, ні-бо! — перебив тут хтось ізбоку
— Е, ні, куме, — перебив йому другий
— Е, ні, мій голубе! Сього не буде
— Е, пане, — відповів Йосько, — те, що досі, то не була глупа історія
— Е, паничеську! — каже Череваниха
— Е, пек же його матері! закричало десятеро разом
— Е, се князь наш! — гукне один у личаковому кунтуші
— Е, серденько, все таки то для мене недобре афішуватися на таких зібраннях
— Е, сестро! — одвітує Гвинтовка
— Е, та то би довго повідати, а мені нема коли
— Е, ти, бачу, ще не позбувся сентиментальности
— Е, уже раду рушили!
— Е, чого такого! — відказав Вовкун, махнувши рукою
— Е, чорта з два!
— Е, ще буде час у місті погуляти! — одвітують другі
— Е, що мені
— Е, що там, дасть Бог, то й ліпші будуть
— Е, що, суддя добрий чоловік, — сказав Йосько
— Еге-ге, дешево би ти хотів
— Еге-ге! — каже потиху сотник Костомара
— Еге-ге! — каже тоді Шрам
— Еге, бгате! Моя Мелася не зневажила б себе і за гетьманом
— Еге, добродійко! — каже Шрам Череванисі
— Еге, є сало, та не для кота! — озветься другий через дорогу
— Еге! — закричав отаман
— Еге! — каже Кирило Тур
— Еге! — одвітує Білозерець
— Еге! Знай наших! Наш брат неспроста воює: часом низовець і чортом орудує
— Еге! Ось де зійшлись! — каже той, пізнавши Василя
— Ей, — каже, — годі! Нема тут наших!
— Ей, драгий побро! — крикне чорногорець
— Ет, тобі бо не догодиш! — напівповажно, а напівжартом сказав молодший
— Ет! — відповів дід і замовк
— Ех, і ти ж голова! — одвітує Кирило Тур
— Ех, пане мій милий! — одвітує Кирило Тур
— Живий — буркнув дід, поклавши долоню на моїй груді в околиці серця
— Живий, живий! — крикнув урадуваний хлопець
— Життя — погана гра, — повторював він завжди свою одноманітну думку
— Життя не ласкаве з багатьох причин
— Жоден чоловік не сміє підвести очі на жінку хана
— З Бугу річки! Зпід Ладижина! — почулися голоси
— З вас кепський товариш, — перебив його Червоний Біль
— З Демівки
— З моїм генеральним писарем, — одвітує Сомко
— З нужди, з голоду! Зима йде, а в нас заробітку нема, хоч забийся!
— З одною я вчора не міг вас дождатися, — пояснив він
— З якого ж се часу моя займанщина стала городовим гаєм?
— За волю! За віру! За неньку Вкраїну!
— За гостину? — каже
— За дурницю! — кажуть діди
— За єдине таке образливе питання хан зарубав би мене власноручно!
— За жидівські
— За те ж йому господь дав таку золоту й панію,— казали деякі
— За те ж йому дав і дочку краще маку в городі,— добавляли ще іншії
— За цим ледащом і обід утеряли
— За що ж ти на його злишся?
— За що ж, — ворушилося питання в Івасевій голові
— За що се така ласка?
— За що се ти нас так проклинаєш? — каже, зумившись, громада
— За що ти прийняла такі муки?
— За що? за що!
— Забути? — здивовано спитала Марина
— Завадовський, пане татку
— Завжди жила тут!
— Заворушились наші! — каже Шрам
— Запорожець запорожцеві не пара
— Заприсягаюсь тобі, Дик, що обманом я таки добився свого
— Запрягай їх швидше в сані! — наказав він, доставши упряж для цих двох собак
— Зараз давай ножика і проріжемо намета!
— Зараз і видно чернечу науку
— Зарізати? — проскрипів якось сердито дід
— Засне після твоєї сповіді всякий! — бурчав, зачиняючи двері, сторож
— Заспокойся, доне моя
— Застрілити його, і кінець справі, — промовив Біль
— Заховай гроші! Вони тут ні до чого, бо у хана їх без ліку
— Заходи під берег! Під самий берег! — шепнув я товаришеві
— Зачекайте трохи
— Звідки ж узялась та краля?
— Звідки ти мій сон знаєш?
— Звідкіля ви, дівчаточки? — спитала Марина
— Згадай, Томмі, згадай про мою перинку
— Згиньте ви к нечистому!— каже Шрам
— Зглянься на Бога! — гукав він ханові
— Зглянься на Бога! — злякано скрикнув євнух
— Згода, пани брати! Згода!
— Згодивсь поневолі
— Здається, не дочуваю
— Здається, ні, — сказав Ґава
— Здається, Сомко налаяв Іванця свинею, чи що?
— Здасться? — каже, ідучи мимо, батько Пугач
— Здоров був, Fidelio! — скрикнула ще з воза
— Здоров! Нічого йому не хибує!
— Земляки мої нещасні побила нас лихая година
— Зигмунде, замовчте, бійтеся бога! — гукнув хтось із товаришів
— Зі Смерекова
— Зле ся маю, — відповів жидок, сідаючи на лаві
— Зле, хлопче, зробив ти, — каже
— Знаєте що, зробіть ви для мене на другий понеділок п'ятдесят
— Знаєте, Баптисте, він мені давно вже в'ївся, чимало клопоту завдав
— Знаєте,— каже кобзар,— а чи чували, що після того вкоїв Іванець?
— Знаєш що, батьку! — каже йому Петро
— Знаєш що, реб Мойше, — кажу, — віддай мені ті папери
— Знаєш, знаєш! — кричимо
— Знаєш, Мариночко, до хана приїхали гості з вашого краю, з України?
— Знаєш, що я тобі скажу?
— Знайдеш його поночі?
— Знайти — знайду, а тільки він дуже далеко!
— Значить, Ґаво, по-твойому я всьому винен?
— Значить, доведеться ночувати, — мовив я, обертаючися до провідника
— Значить, Юкон вливається в Берингове море? — запитав Стокард
— Знаю й се,— каже Сомко,— і, правду тобі сказати, воно мені й дармо
— Знаю наперед: яку-небудь любосну нісенітницю
— Знов когось сюди ведуть! — з переляком мовив дід, надслухуючи
— Золотий пісок
— Зрештою то для тебе зависоко
— Зробив усе так, як веліла вона
— Зроблю все, що звелиш, — прошептав я
— Зрозуміло, не вчиню
— Зцапали, — кажуть, — пане гетьмане, як кота над салом
— І бандура,— каже Василь Невольник,— та ще чия бандура!
— І ви закохані?
— І ви, шановная громадо! Просить паволоцький Шрам пропуска через табор,
— І вибрався кудись
— І даю слово, що не тільки хан, а й саме пекло не відбере тебе у мене!
— І добре так
— І жданих, і давно званих! — каже Гвинтовка, під'їжджаючи до ридвана
— І з людської любови, — докинула я сантиментально
— І їв ти що вчора? — питає пан
— І ми голодні
— І миргородський, і полтавський, і зіньковський?
— І не знаєш, де вона, що з нею?
— І не йо! Учора зазвали мене до коша, буцім і добрі
— І не ого! Ось слухай
— І ось тепер я чепурюся, щоб не здатись бридкою своєму милому!
— І ось тут, на!
— І отеє такий жвавий козарлюга, да ще й отаман, ради жінки покине товариство?
— І отеє тобі одогрівати таку гадюку!
— І пироги люблю
— І сіни, й хата перед тобою настіж
— І Сомко згодивсь?
— І сотої нема! — закричали усі гурбою
— І ти ймеш йому віри?
— І ти оце по правді говориш?
— І ти, — каже, — отсе супротив Сомка й панотця?
— І ти, Массіно, так віриш мені? — запитала я
— І тобі отсе байдуже, добродію?
— І того не розумію, по що ти стріляв до того жида?
— І це правда?
— І через понеділок ми мусимо оставатися в місті
— І чіпці за песі гроші купив, ще й палиця враз із дзвінком пропаде
— І чого ти, гайвороне, кричиш? — обрушився Мундзьо на меншого брата
— І що ж ти думав?
— І що ж ти думаєш робити з тим?
— І я не знаю, — відповів Гава, — і мої чіпці лежать
— І я так само, — додав Верц
— І як же ти можеш хоч би й про око дружити з такими людьми?
— І-і, батьку! — каже, сміючись, Сомко,— Добре я знаю сього юроду
— І, нарешті, по-третє, ви повинні мати, до чого прив'язати того мотуза
— І, пане ясновельможний! Про що ви турбуєтесь! — сказав козак Сердюк
— Івана Мартиновича волимо! Брюховецького, Брюховецького волимо!
— Іванець ось вознесен, а Сомко з моїм панотцем гіркую випили
— Іванця! — аж скрикнули всі у одно слово
— Івась, Івась! — переглумився пан керкермайстер
— Іди зараз до війта, розповіж йому все і зложи у нього папери!
— Іди, — каже, — до свого товариша
— Іди, дурний! — сказав з виразом погорди й огидливости Едмунд
— Ідіть зі мною, Флойде, — промовила вона просто, — ви мені якраз потрібні
— Ідіть сюди студенти із Принстона! Та швидше
— Їдуть! — пронизливо гукнув хлопчик-індієць, що сидів на вершку сосни
— Із божка! — каже Шрам
— Із Запорожжя! — кажуть
— Із останніх? Думаю, що ні
— Із Переяслава?
— Із якими вістьми? — питає гетьман
— Іздалось! — аж крикнув коваль
— Ій-богу, правда! — крикне, покриваючи всіх, один міщанин
— Ій-богу, так воно й є!— кричать міщане й мужики
— Ій-богу, так! Їй-богу, так! — репетує кругом сірома
— їм усе смішки! Не раз і самому Хмельницькому підносили вони гіркої
— Індійців тут, здається, чимало?
— Інший,— каже,— панотче, тепер час, інші й звичаї
— Іродова душа! — каже Шрам
— Іродова душа! — крикне йому Петро
— Іще б не підтоптатись, стілько діла наробивши!
— Іще не одгадав! — каже Черевань
— й-богу! — каже
— Йо? Щоб то оце запорожець та почав до жінок липнути?
— Його, панотче, його самого!
— Йой, не йдіть там — скрикнула панночка
— Йой, пане, — крикнув Йосько і кинувся панові до ніг, заливаючися сльозами
— Йой! — скрикнула панночка, — киньте геть! Вона вас укусить!
— Йому од людей одцуратись! — каже Василь Невольник
— Йосько Штерн
— К дияволу кармазинів! — загукала громада, роздрочившись, як бугаї
— Каганців? — перепитуємо
— Каже, що бідний, що не має відки, — говорив я
— Кажи йому ясно! — засміявшись, мовив запорожець
— Кажу ж тобі, що все знаю
— Казав, — одвітує Брюховецький, — і як казав, так і зробив
— Казна-що, бгате! — каже Черевань
— Казна-як доля чоловіка ворочав! — каже собі
— Казнає-що городить! Мабуть, тут од вологості в голові тобі завернулось
— Каміння несе
— Карен! — промовив він просто, ідучи до неї й простягаючи їй руку
— Кармазини! — гукали п'яні косарі
— Качайте його! — наказав Бетліс
— Келеп вирвався! Не дайте, діти, ворогам на поталу мого келепа!
— Келеп, келеп! — гукав Довбня до товаришів
— Кепські торги
— Киньмо це! — повторив він, звертаючись до Лавсона
— Кирило Тур, чи чуєш?
— Кирило Тур!
— Кирило! — гукнув на нього Шраменко
— Кирило! — каже Шрам
— Кирило! — каже Шраменко
— Киценька! Ти тямиш її?
— Киценько, а то чому? — скрикнув я
— Киценько! Життя моє! — скрикнув я
— Кід загадково усміхнувся
— Кіллісну сказала, щоб ви негайно приїздили
— Кіллісну, клуч вождя Джорджа, — гукали всі
— Кіллісну! — гукнув я: — Кіллісну! Кіллісну!
— Кінчай боржій, бо вже онде погоня!
— Кладки не є
— Кличте сюди великого мурзу!
— Клопоту багато, а пожитку мало
— Княгине моя, золото моє! — каже їй Гвинтовка
— Кого ж, — каже, — мені треба?
— Кого ховають?
— Козаки сидять, згорнувши руки! — каже Шрам
— Козаки судді і ухом не ведуть, а тебе і без пірнача послухають
— Коли воля божа на те, що ви мене покладете, то собаки і ввесь припас ваш
— Коли ж бо зелена нитка міцніша! — простодушно відказав Староміський
— Коли ж тебе, брате, ждати нам у гості? — спитала сестра
— Коли ж то ми приїдемо до Давсона? — призирство знову захлинуло її хвилею
— Коли на це воля його
— Коли не у всякі,— каже Гвинтовка,— так у мої і опівночі можна
— Коли це дійсно так, то так воно, мабуть, і повинно бути
— Контракт? А то яким способом?
— Котузі до заслузі
— Краще вам буде збиратися
— Краще довідаймось, чого цей халамидник хоче
— Кре, кре, кре, кре, кре!
— Кріпись, побро,— каже Богдан Чорногор,— більш ніхто не зніме на тебе руки
— Крута година наступила
— Куди біжиш, циганко? Стій!
— Куди ви? — питаються
— Куди ж ми їдемо? — запитав я
— Куди ж отсе?
— Куди ж се їм була далека дорога? — спитав Петро
— Куди ж тебе тягне серце? — спитав Петро
— Куди ж тоді?
— Куди має втікати, коли пострілений?
— Куди мені тепер до писання? Чоловік у школі і поза школою має таку масу праці
— Куди ми їдемо, — одвітує Шрам, — там тобі не бувати
— Куди отеє ми заїхали? Що отеє з нами буде?
— Куди се ти мчишся, синку?
— Куди тепер іти? — подумав я собі
— Куди? Поїхали річкою без мене?! Та-ж він індієць!
— Кулик, кулик, он там між камінням шниряє!
— Куля лукава: кладе правого й виноватого, а з шаблею — кому бог погодить
— Ледачу ж вибрав він дорогу — каже Шрам
— Лежіть тихо, не рушайтесь
— Лейбуню, — сказала Хане, встаючи
— Лиш ми два
— Лучче нам положити усім отут голови, ніж оддати тебе ворогу на наругу!
— Люба, що тобі? Сидиш, як сама не своя! Чи не хвора ти?
— Любиш мене проте?
— Любиш мене, Массіно? — запитуєш ти тихо
— Любиш мене, Массіно? — по хвилевій мовчанці знов запитуєш ти
— Любиш мене?
— Людина йде таким шляхом, що й матері про це не снилось
— Лягай спати, не турбуйсь
— Лягай та спи! Миски дістанеш завтра
— М-с Епінґвел! — промовила вона гострим тоном
— Мабуть куля не досягає! — скавав Джеджалій незадоволено
— Мабуть перед сльозами
— Мабуть, — каже, — що не все одно!
— Мабуть, не по нутру тобі такі ярки!
— Мабуть, нечистий напутив його
— Мабуть, сам лихий мені помагає
— Мабуть, у вас в Січі тілько й роботи, що потішати один одного вигадками
— Манюсю — говорю я — ти дуже весела сьогодні
— Манюсю моя!
— Манюсю, — мовить і уриває
— Манюсю, а це що таке? Ти забила нашу сойку?
— Манюсю, забудь мене, підлого! — благав, ридаючи, Володя
— Манюсю, я підлий, я негідний! Я програв тебе в карти
— Мариночко, Мариночко, заспокойся! — кинувся до неї Богун
— Марш з вікна! — ще голосніше крикнув шельвах
— Марш, злодію, з вікна! — верескнув до Йоська
— Маю велике щастя зазнайомити вас з Фредою Молуф
— Меласю! — каже Черевань
— Мене тільки це здивувало
— Мені б тільки глянути на нього й більше нічого
— Мені б хоч єдиним оком!
— Мені би треба до Турки
— Мені дуже шкода, — почувся голос Фреди
— Мені зовсім не цікаво знати, хто ви
— Мені зрештою небагато й лишилося оповідати
— Мені не диво, а от якби ти показав свою премудрість!
— Мені не довго на світі поневірятись
— Мені ніколи не щастило
— Мені! — каже, піднявши голову, Шрам
— Ми вдержемо німців!
— Ми говорили про людину, з якою ви рішили одружитись
— Ми до Сомкового табору
— Ми з Хмельницьким безхліб'ям примусили короля згодитись на наші домагання
— Ми їдемо з панотцем на смерть у Паволоч
— Ми мусимо йти зараз до узгірря на край міста
— Ми питали
— Ми підемо і приготовимо місце, а ви прибувайте
— Ми таки й підемо, гаспедів сину! — каже батько Пугач
— Ми таких питаннів не розв'язуємо в Алясці, — промовив він непевним тоном
— Ми ще не на шляху туди
— Милувала рукою? — глузливо гримнув євнух
— Минулося, забулося!
— Миргородський,— каже,— полтавський
— Мистець, братику, їй-богу, мистець! — каже весело шибайголова
— Мій голос підніме її і з домовини
— Мій пане, я вас не люблю і за ваш супровід дякую
— Місяць ін скоро зайде,— каже запорожець,— побачиш, не повилазять
— Мішане, — каже, — гуляють з козаками
— Мне отмщение, и аз воздам, — сказав господь
— Мов якийсь демон глузує з людської віри, з людського сподівання
— Мовчи, бабо! — сказав Кирило Тур
— Мовчи, дурню! — крикнув Мундзьо
— Мовчи, стара! Не з тобою говорять! — крикнув він з жартовливою погрозою
— Моє ти коханнє! — каже тоді, одмінивши голос, Кирило Тур
— Може б, і батько Хмельницький пожив іще на світі, якби не сватавсь із ляхами
— Може взяти чіпці і не заплатити
— Може вкусила вас?
— Може дома
— Може знаєте, а може й ні
— Може й гризе, та що робити!
— Може колись і будуть ліпші, але тепер кепсько з нами
— Може мені там щось лихе заподіють? — злякано питала Марина
— Може це вам смішно буде, — відповів Борис, — але скажу вам по правді
— Може це та гадюка?
— Може ще там дещо в мене в шафі буде, — сказав батько
— Може, воно так буде й лучче
— Може, ще й тепер за свого писаря заступишся?
— Можемо й тут перечислитися так само, як у Бориславі
— Можливо! Вилася по моїй нозі
— Мої вожаки підуть попереду
— Молися Богу, зрадливий перевертень, бо прийшов твій останній час!
— Молода, батьку, знайшлась би й друга, а Кирила Тура другого не буде
— Молоде, перемогло
— Молю тебе, володарю! — припала до ніг мурзи Марина
— Море, драгий побро! — крикнув Чорногор
— Море! — каже Чорногор — Ти б уже хоч мене своїм характерством не морочив!
— Мороз клубками вперся в теплу кімнату
— Моста не є
— Мостивий пане, — писав він
— На все Божа воля
— На добраніч, міс Молуф! — М-с Епінґвел навіть підчас поразки була величня
— На коней да до Ічні!
— На коня та гамовати козаків!
— На нас три, ах, тільки два книдлі?
— На пістолях!
— На тобі мундур, передягайся швидко! Ну, швидко, часу нема!
— На чім держиться Січ і славне Запорожжє, те повернув ти на сміх!
— На шаблях!
— На щастя!
— На що ж до них? — схаменувся євнух
— На яку раду?
— На, маєте! — крикнув гордо, розкладаючи всі ті скарби на столі
— Навчився казки хлопам оповідати, то й нам казку каже
— Над ким же ми пануватимем, — питає другий, — коли всяка душа буде рівна?
— Над нами? Чим же ми далися йому на сміх?
— Надінь, надінь, мій любий
— Надіюся, що нема там нічого пильного
— Нам треба їхати
— Настусю, Настусю-серденько! — крикне, обернувшись до будинку
— Наш брат не у всякі двері й сунься
— Наші козаки та до хана в гості? — здивувалася дівчина
— Наші не кудкудахчуть, ізнісши яєчко
— Нашою любов'ю
— Нащо ж ти їм тут здався?
— Не багато таких потовпилось би в курені!
— Не бійсь,— каже Кирило Тур, задихавшись,— поки підоспіє, закінчаємо діло!
— Не бійся, дурню! — сказав Фавель
— Не бійся, не відіб'ється
— Не бійся, пані,— каже, всміхнувшись, Василь Невольник
— Не бійся, я не відступлюся від спілки з козаками, але становище наше зле
— Не бійся! Ти підеш плитшим берегом, а я глибшим
— Не бійтеся, діти! — говорив він
— Не варт я тебе! Одного пальчика твого не варт
— Не ваше діло, Білю! З вами я поговорю згодом
— Не вбивайсь, паніматко,— каже тоді Петро,— може, ще все гаразд буде
— Не вдавай твого серденька в розпуку
— Не вже таки ні до кого? Ніхто його не дожидає? Ніхто про нього не згадує
— Не віддавай же за дурницю свого дорогого життя!
— Не влучив! — сказав засмучений козак
— Не все тілько козакам на радах орудовати
— Не всякого чоловіка, Опанасе, — додав я
— Не глядіть на мене, як теля на нові ворота! — гримнув він гостро
— Не гнівайся, великий царю, на гетьмана
— Не гнівайся, вельможний аго! — покірливо одмовила циганка
— Не грубіяньте! — промовила вона нарешті
— Не дармо йде про тебе лицарська слава
— Не дивно те
— Не діжде крамар козацтвом орудовати!
— Не діжде свиноїзд над нами гетьмановати!
— Не діждуть вони сього, невірнії душі! — каже Шрам, ухопившись за уса
— Не до вечері тепер нашому брату,— одвітовав Пугач
— Не доберу я толку в твоїх речах,— каже Петро
— Не думайте, що я зачеплю вас, чи ваше прокляте золото
— Не дурно ж, мабуть, у мого брата жінка княгиня: у його все не по-нашому
— Не жидівська то річ трефні раки ловити
— Не журись, батьку, — каже Сомко, — усе буде гаразд
— Не забувайте, він уже помер!
— Не забудьте взяти оленячу шинку й каструлю
— Не занедужаю
— Не застрілиш! — шепнув Тоньо
— Не збрешу й тепер,— каже Кирило Тур
— Не зви мене, Астарочка, Газізею
— Не згадуй, Мариночко, того, що було
— Не знаєш, які у мене заробітки? «Щітини, кожушини, волосини», от що я купую
— Не знать, що ти провадиш, свате! — дав йому одвіт Шрам
— Не знаю, але ж в усякому разі це неможливо
— Не знаю, синку,— каже Шрам,— що за неволя тобі водиться з сими пугачами
— Не їдьмо нині до театру!
— Не їздить же нам, пане брате, із тобою одним шляхом,— каже понуро Шрам
— Не йме віри вразьке Шраменя! — каже Кирило Тур
— Не кваптесь, прошу вас
— Не король, а божок на трьох ніжках, як от і твій
— Не кричи, коли не нажилась на світі
— Не ладно так казати
— Не маєш що робити? — здивувався Фавель
— Не може бути! Це ж наші спільники!
— Не можна? А то чому?
— Не можу сказати, щоб так дуже, — мовив я
— Не на те, щоб Сомко гетьмановав, а на те, щоб правда узяла верх над кривдою!
— Не нагадуйте, Дейвіде, не треба! Я пам'ятаю всю свою ганебну поведінку
— Не наша сила, не наша сила! До табору! Втікаймо до табору!
— Не оставим,— каже Сомко
— Не плач, нене: дурно сльози тратиш,— сказав батько Пугач
— Не плачте, дурні! — кажуть їм запорожці
— Не побивайся, гетьмане! — кажуть полковники
— Не погубимо козацької слави! Битися будемо до загину! Гетьманом Богуна!
— Не про гаремні новини я питаю — менї вадить їх слухати
— Не про те, не про те я говорю, Вовкуне! — болізно якось закричав Ґава
— Не рви свого серця
— Не розуміють, що чинють! — говорив він, зібравши полковників
— Не сподівавсь я, — каже Шрам, — щоб Сомко так скоро переміг себе
— Не стріляйте! Чи ж ви не бачите, що я зовсім без зброї!
— Не стріляйте! Я ж без зброї!
— Не сяду! — каже Пугач, стоя серед світлиці
— Не так тая воля добувається, як годилося б
— Не така ще, як тобі здається, — сказав Сомко
— Не такий, брате, в його кінь, щоб утекти нам із отмицею
— Не тільки що пустю, а навіть знову допоможу йому перемогти поляків
— Не треба мені кращого гостинця, як ти сам, сину мій коханий! — каже мати
— Не треба, не треба, — поспішно сказав Вовкун, — я сам це зроблю
— Не турбуйся, коханий, — це минеться!
— Не турбуйтесь, я добре вивірив
— Не тямиш? А правда, ти не бував у Суберльової
— Не ховайсь од мене, серденько,— каже Петро
— Невже котюга знов думає про сало, дармо що натовкли вже пикою об лаву?
— Невже оце, щоб тілько оправдати Запорожжє перед Шрамом? — питає Сомко
— Невже справді? — схопилася вона
— Невже ти любиш мене?
— Невже ти оце візьмешся за таке діло? — питає Брюховецький
— Невже? Мені дуже жалко! А давно?
— Невигідно тобі буде читати, стоячи на руштуванню — кажу йому
— Нема чого говорити!
— Нема? А як же тато господарство ведуть?
— Немає за що помщатись ханові, — одповів Богун
— Немає їй захисту ні з якого боку
— Неправда! — з комічним обуренням відповідає Опанас
— Нехай вас бог помилує! — каже од'їжджаючи Шрам
— Нехай велик росте да щаслив буде! — каже Шрам
— Нехай же наші сльози упадуть на голову нашому ворогу!
— Нехай собі їде
— Нехай собі й держиться, коли йому так до смаку
— Нехай станеться по твоєму мудрому слові, великий хане!
— Нехай Хамамбет купить Астару
— Нехай хапають кого хотя
— Нехай я буду шмат грязі, а не лицар, коли я думав, що є на світі таке диво!
— Нехай, — каже, — б'є на здоров'є! Роз'їхались
— Нехай, бгатику, — каже Черевань, — спотикаються наші вороги, а не пан Сомко!
— Нехай, нехай! — каже ще один, ідучи мимо
— Нехай, так, але я не маю ніякої охоти йти у поход
— Нечистому багацько діла й по монастирях, — одвітує той да й одкинув відлогу
— Нині кінчиться тобі шість літ, а завтра підеш до школи
— Ні в своїх, ні в чужих?
— Ні вже, синку, не балакай нічого! — мовила вона — Я же знаю, по що приїхала
— Ні вже,— каже,— сього не буде
— Ні від кого не вчився! — одповів той, повернувши до Богуна своє незряче чоло
— Ні до кого навідуватися! — не то жалібно, не то жартовливо скрикнув батько
— Ні я господар, ні я жебрак
— Ні, — вагаючися, відказав Біль
— Ні, — каже Шрам, — Барабанив тепер повна Україна
— Ні, — спокійно відказала вона
— Ні, батьку, він не так думав, виручаючи з біди мою голову
— Ні, вже! — одвітує Шрам
— Ні, голубко моя нещасна, я не можу оддати тебе бусурманові на поталу
— Ні, дитино, навпаки! Музика успокоїть, уколише тебе
— Ні, друже, — сказав він
— Ні, зараз кажи, чому твою батьківщину прозвали Каганцем?
— Ні, зовсім ні! — запевнив я
— Ні, зроду не бачив
— Ні, Іване
— Ні, із Ічні
— Ні, мабуть, йому не треба Гвинтовки до сього діла
— Ні, мені добре, зовсім добре, — відповіла Оля, вдивляючися в чудову сцену
— Ні, мій голубе сизий, сього не буде!
— Ні, не бійся — відповів він
— Ні, не глузую, козаче
— Ні, не маю
— Ні, не сплю
— Ні, не страхаюся! — рішуче одповів Хмельницький
— Ні, не страшно
— Ні, не чую
— Ні, ні, — промовив Кент, сідаючи на стілечко
— Ні, ні, говори сміло!
— Ні, ні, це не для мене! Це чужий елемент
— Ні, ні! — запротестував він
— Ні, нізащо в світі
— Ні, одступлюсь перше од душі!
— Ні, пане! — мовила я рішуче
— Ні, панотче,— перебив його кобзар,— не слід мені встрявати до тії заверюхи
— Ні, прошу пана
— Ні, сер, не можна
— Ні, слово чести, що не будемо
— Ні, таки справді, Богдане
— Ні, того не бійся! — обізвався Джеджалій
— Ні, того ніколи не буде, Астарочко! Я повинна бачити Івана і говорити з ним
— Ні, це не ханові! Цю купу я дам тобі за те, щоб мені побачитись з Михнюківною
— Ні, шабля — чоловіча сила, а куля — суд божий
— Ні, я не втечу
— Ні, я не можу! я піду! — одповіла Марина вже рішучо і відкинулася од козака
— Ні,— каже,— на мене він не нарікатиме, а от коли б ви його не зневажили
— Ні! — відповів Стокард
— Ні! Ні! — гукнув він, відступаючись і підносячи кулаки
— Ніби не знаєте, який пісок, — мій
— Ніби я не знаю тебе! За першим разом пізнав
— Ніколи б не був надіявся наскочити тут у лісі на таке диво
— Ніколи ти його не влучиш!
— Ніхто не купує?
— Ніхто не розбере, чим душе низовець, поки сам себе не виявить
— Нічим не треба, Тарасе
— Нічогісінько не знаю
— Нічого більш, розкажи тілько, як ти добравсь піхтурою до табору
— Нічого не буде, — відповів пан Журковський
— Нічого не думав
— Нічого не скаже, бо я вже тепер вольний козак
— Нічого не скажу
— Нічого особливого
— Нічого, — відповів я
— Нічого, нічого! — промовив Дик: — Не хвилюйтесь, моя мила
— Нічого, ще не скінчив рахунків, — відказав син
— Ніяких таких книжок ані рахунків у мене нема
— Ножа ще дай, Астаро! — прошепотіла Марина
— Ну й Влучко! Ну й козак добрий!
— Ну лиш, підперізуйсь,— каже батько Пугач,— я довго ждати не буду
— Ну так що ж? Нехай собі лають, — каже Гвинтовка
— Ну що ж, у кожного свій смак
— Ну що, сину? — спитав батько
— Ну, — каже, — бгате, тепер розказуй, а ми слухаємо
— Ну, — промовив, витираючи піт з чола: — не хочеш висіти, то я тебе застрелю
— Ну, а далі!
— Ну, а куди ж би тебе ще тягнуло серце? — каже Петро
— Ну, а може б ти спитав?
— Ну, а може справді який лихий демон у тій хвилі сміється над нами?
— Ну, а про Киценьку
— Ну, а про неї не питаєш?
— Ну, а про що ж тебе суддя питав? — промовив перший Журковський
— Ну, а так переїхати не можна?
— Ну, а тепер? — запитав він
— Ну, а ти виступаєш на тім вічу з яким рефератом?
— Ну, а тобі на що тих паперів? Адже ти навіть читати не вмієш!
— Ну, а чули, яку наругу прийняв він од Сомка?
— Ну, а що ж би ти робив, батьку? — питає гетьман
— Ну, а що ж вам таке? Видно по вас, що вас щось ніби гризе
— Ну, а що ж, хіба то не може бути?
— Ну, а як накупимо, що тоді?
— Ну, але великі, не бійтеся!
— Ну, але вже колядники не дожидали того вівса
— Ну, але перечекаєш трохи, то ще й з зиском продаси
— Ну, але тебе там люди не забули
— Ну, але ті, що вже готові, що з ними буде?
— Ну, але що ж я вам пораджу? — майже крізь сльози скрикнув Гава
— Ну, алеж я беру всі нараз, то також щось значить
— Ну, Антошку, — промовив він
— Ну, батьку, — каже, — у саму годину завітав ти до нас у гості!
— Ну, бгатику, — озвавсь Черевань, — дай, боже, і повік такого лиха!
— Ну, бгатику,— каже Черевань,— хоч убий, не второпаю
— Ну, бери ж кубок,— каже гетьман,— да підкріпись на дорогу
— Ну, Богу дякувати, нарешті спіймали
— Ну, Богу дякувати, що ви живі! Я вже думав, що по вас буде
— Ну, брате Михайле, тепер і я скажу, що є тобі чим на старість похвалитись
— Ну, бувайте ж здорові, братці! — каже Кирило Тур
— Ну, будь же ти в мене за рідного отця, і благословіте нас укупі
— Ну, вже пустімо, нічого робити,— кажуть косарі, розходячись по боках дороги
— Ну, вже такої радості я й не сподівавсь! — каже Гвинтовка
— Ну, вже, брате, — каже інший, — з порожніми кишенями до жінок не вернемось!
— Ну, вибачай, братику, каже Шрам, обнявши його
— Ну, вилазьте ви, лежобоки
— Ну, випийте за мої гроші
— Ну, гляди ж! У мене тверда школа
— Ну, годі ж, годі вже про се! — каже Черевань
— Ну, да ще поміряємось, чия візьме
— Ну, дай Боже добрий початок! — сказав Гава і відрахував гроші
— Ну, дармо, — каже запорожець
— Ну, дармо, нехай б'є первий, а ми підопремо його
— Ну, де тінь?
— Ну, добре, я знаю, що зроблю
— Ну, знаємо, що не від вовка
— Ну, знаєте що, йдіть ви до нашого села і допитайтеся до двора, до дідича
— Ну, і працюй!
— Ну, і тому правда, що Іванця в Січі огласили гетьманом?
— Ну, і чого ж ти плачеш?
— Ну, і що ж далі?
— Ну, і що ж ти зробив потім? — запитав я
— Ну, і що ж, — сказав Ґава, — підемо до двора, як нам казав панич?
— Ну, і що ж?
— Ну, і що з того всього? Адже й це й сам добре знаю!
— Ну, їдь же собі обідати, — каже Шрам, — нам ніколи
— Ну, й що ж було б, коли б ви були чоловіком? — лагідно запитав він
— Ну, кажи! — гукнув Кент, чекаючи, щоб той признався
— Ну, козаче, коли вже тобі так пильно припало, то от тобі уся історія
— Ну, коли знаєш, то й лучче, — каже запорожець
— Ну, коли так, то добре! — сказав Тоньо
— Ну, коли так,— кажуть діди,— то чого ж довго міркувати? До стовпа та киями!
— Ну, куди ж би ти потяг свої тенети? Кирило Тур засміявсь
— Ну, куди ж,— каже,— отеє ти ідеш?
— Ну, мало-мало бракувало йому
— Ну, Маню, — заявив мені одного вечера, — ти тепер моя
— Ну, не покажуться, то й добре, ми нічого не стратили, — сказав Тоньо
— Ну, не розумію тебе, Мундзю, — сказав він по хвилі
— Ну, не хвались іще, синку, да богу молись,— сказав понуро Шрам
— Ну, нічого подібного
— Ну, нічого сказати, панотче! — каже Череваниха Шрамові
— Ну, ну, — кажу — будь тихо, не плач! Роздягнись та йди спати!
— Ну, ну, — напівнедовірливо, а напівпохапливо сказав Ґава
— Ну, ну, аджеж я знаю, що ти не смієш стріляти!
— Ну, ну, дай спокій! — мовила вона
— Ну, ну, не бійся, в нас нема того звичаю, — сказав Тоньо
— Ну, ну, не журися, — кажу
— Ну, ну, нема за що дякувати, це ж обов'язок, Мундзю, тонучого рятувати
— Ну, ну, розбирайся, та лягай спати!— сказав Владко
— Ну, ну, розказуй, послухаємо
— Ну, ну, розказуй!
— Ну, ну, ти дурненький! Годі тобі
— Ну, ну, цить дурненький! — мовила вона
— Ну, от і у мене таке ж серце
— Ну, пане Староміський, хто би вас не знав! Вас, Богу дякувати, усі знають
— Ну, паніматко! — каже Кирило Тур
— Ну, панове,— каже,— тепер я вже зовсім налагодивсь у дорогу
— Ну, певно — сказав поважно Тоньо
— Ну, певно, забули! — мовив Опанас
— Ну, побачимо
— Ну, прецінь раз нагадалися підписати! — сказав другий поліціян
— Ну, пробач мені, мій володарю, коли я винна
— Ну, пропустіте ж нас, коли так,— каже Шрам
— Ну, прощайте ж, братці, навіки!
— Ну, скажи бо! Говори! Думай!
— Ну, скажи що? Чого тобі треба від мене?
— Ну, скажи,— каже батько Пугач,— за що ти в їх воли забрав?
— Ну, слава Богу! Слава Богу! — проговорив Тоньо
— Ну, смерти всі ми ждемо, та й боятися її нема що, — мовив я
— Ну, та й не диво
— Ну, та не потребуєте рушати, я собі сам заберу
— Ну, та той, той, той сам
— Ну, так і амінь йому, дурню! — каже Гвинтовка
— Ну, так я певна — ти візмеш мене на війну, як і той раз?
— Ну, так, за всі п'ять кіп
— Ну, так, причіпається по старій знайомості
— Ну, так, чоловік був молодший, нерозважний
— Ну, тепер починається наша шлюбна подорож!
— Ну, тепер прощай!
— Ну, тепер, братчики, нам своя воля
— Ну, ти казав, що глупа історія буде, a ось ти розказуєш, ніби із книжки читав
— Ну, то було його питати, відки мою батьківщину прозвали Каганцем
— Ну, то вже чи потім чи перед тим, а все таки загадка
— Ну, то добре
— Ну, то й на те зробимо нотаріяльний контракт
— Ну, то може пригадаєш
— Ну, то нехай тобі буде: бовтнув!
— Ну, то продай мені нинішні пироги
— Ну, то робіть, — відповів Гава, здвигаючи плечима
— Ну, то сідай на коня і їдь додому
— Ну, то тепер оповіж і нам, як то було
— Ну, то що ж нам робити?
— Ну, у мене не було іншого виходу
— Ну, хвала Богу, — сказав він, — на початок це навіть дуже добре!
— Ну, хто куди любля! Усюди є об віщо погріти руки!
— Ну, це випадок! Цього більше не буде
— Ну, це й справді слава Богу, що вирятував
— Ну, чорт її побери, твою воду! — сказав він на другім боці, січучи зубами
— Ну, що ж ви з приводу цього знаєте? — запитав Дик
— Ну, що ж ви скажете? — знову спитав Гічкок
— Ну, що ж із сього? — ізнов-таки спитав понуро Шрам
— Ну, що ж так дивишся? Скоро тільки маєш охоту, то за пару день будеш читати
— Ну, що ж там маєш казати? Кажи!
— Ну, що ж, — питаю його, — не з'їв тебе суддя?
— Ну, що ж, підеш до води купатися?
— Ну, що там твої гори? — запитав я Опанаса
— Ну, що там у вас чувати?
— Ну, що там, віриш, не віриш, усе то ліпше бути певним свойого
— Ну, що ти вдієш із сими бабами! — каже, засміявшись, Кирило Тур
— Ну, що ти Ґаво, — шептав Вовкун, — чи справді дуже ранений?
— Ну, що-ж, так і буде, я погоджуюсь
— Ну, що, Михайле? — запитав я, бачучи, що він не говорить нічого
— Ну, що? — знов запитав батько по кількох днях
— Ну, що? — питав він, поглядаючи синові прямо в лице
— Ну, що? — питав при вечері батько
— Ну, що? — повторив своє питання Трацький
— Ну, як же нам скінчити? — каже Петро: розгарячивсь і вже забув про мирову
— Ну, як же? — промовила Фреда, м'яко й боязко
— Ну, як заколядували? — питаємо
— Ну, які ж бо ви! Вісім по двадцять нових, то шістнадцять шісток
— Ну,— каже,— бгате, не вниз ідеш, а вгору
— Нудьга у нього в очах
— О боже всемогутній! Ось воно йде, на нас іде
— О боже, спасителю! Се наші їдуть! — закричала Леся, глянувши на дорогу
— О голови, сліпії і жорстокі! — глаголе знову Шрам
— О, ви голови цвілії! — каже Брюховецький
— О, видиш, як за ним обстає! — жартував Староміський
— О, вона не боїться чоловіків! Та чи ж мало вона зазнала від них лиха
— О, Іванець — собака! — каже, знизивши голос, Гвинтовка
— О, між ними єсть добрі лицарі! — каже Сомко
— О, містере Ледащо! — гукнула вона йому
— О, не бійся, доню, циганка вміє ховати!
— О, невже таки жіночий рід спокусив хоть раз запорожця?
— О, ні! Циганки того не дарують
— О, певно! І саме найвідповідніше: ляпнув! Ха, ха, ха!
— О, спасибі ж тобі, батьку, що хоч ти за нас уступився! — кажуть міщане
— О, щоб вас господь побив праведним громом! — каже тоді Шрам
— О, якби це я була чоловіком
— Обережно, хлопче! Пильнуйся! Ось тут під цей корч заставимо
— Оберімо нового гетьмана! Обрали таки ж Джеджалія
— Обридло мені чути від тебе, Газізю, про Україну та українців
— Ов! Навіть певність маєш? — з насмішкою спитав Ґава
— Овва, велика здобич! І на що би вона тобі здалася, хоч би й забив?
— Овва,— каже,— і оце б то наче й правда, а воно зовсім брехня
— Овва! — гукнув тут на всю світлицю Кирило Тур, показавшись у дверях
— Ого—го! Дуже швидка! Так я тебе й пустив до Богуна!
— Ого, каже Шрам,— он воно куди діло хилиться!
— Од його самого, од Якима Сомка
— Од Сомка? — питає Шрам, здивовавшись
— Од твоїх речей душа моя оживає, яко злак од божої роси
— Од усатого пацюка знаю
— Одважив солі добре
— Одважив солі добре,— каже божий чоловік, да зробив негаразд
— Одвоювали козаки!
— Оддай, брате, мені її без бою
— Один каже, що зійшов на пси, а другий, що подався на пана
— Один кінь відійшов! О, то зле! Треба купити другого
— Однаковий і досі
— Одного разу, зібрались ми ввечері у коморі
— Одурив мене проклятий жид! — воркотав він
— Одчини перше ворота,— озвався Шрам,— а потім біжи собі, куди хоч
— Одягайся, Газізю! — сказала вона пошепки
— Ой бгатику! Чи не лучче б було, якби ми не ганялись за гетьманами?
— Ой ні, ні! — перебила Марина
— Ой, боже мій милосердний!— каже вдихнувши Брюховецький
— Ой, болить!
— Ой, киньте це! Невже ви шукаєте мучеництва?
— Ой, коли б то сьому була брехня! — одвітує Юско
— Ой, не має сумління Мошко, що так за тебе не дбає!
— Ой, пане, а шандар казав, що мене за те повісять — заводив Йосько
— Ой, пане, я гадав, що душу з мене вижене
— Ой, пострілено! Пострілено! — ревів Ґава, немов з нього шкуру дерли
— Ой, прошу не сміятися
— Ой, синку! — каже Шрам
— Ой! Ой! Ой! — стогнав Ґава, держачися за литку правої ноги і в'ючися по землі
— Он там, он там знов підійшов, — радувався Едмунд, скидаючи сорочку
— Опанасе! — скрикнув я
— Опісля дорахуєш
— Орел, а не козак! — каже знов Василь Невольник
— Оставили на мої руки товариша
— Ось бачиш, я до тебе!
— Ось вам ваша ліска
— Ось воно що! — І я відвернувся, наче це мене не цікавило
— Ось і він сам! За вовка помовка, а він осьде! Ну, ходи ж, ходи ближче!
— Ось і наші книдлі йдуть! — сказав Владко над Кеслеровим тапчаном
— Ось лихо! — каже, обертаючи теє в жарт, Гвинтовка
— Ось мій гість! — каже Кирило Тур
— Ось мій мішок з піском
— Ось так чудово, Яне! Заспокойтесь! — промовив Червоний Біль
— Ось твої шпаргали! — буркнув показуючи їх мені здалека
— Ось тепер тільки висковзнулася правда з твоїх уст
— Ось тут в Горбачовім плесі здоровенна щука є
— Ось що, Гічкок! — промовив він нарешті: — Що вони кажуть, те й я
— Ось я вам дам краще діло до розмови
— Ось я! — скрикнув я, переводячи дух
— Ось, воно що! — гукнув він, промовчавши з хвилинку
— Ось, що Яне
— Ось,— каже,— лихо велике! Хіба нельзя вже й заспівати:
— От божевільне жіноцтво! — каже Черевань,— Куди він, туди й я!
— От добрі люде! — каже Кирило Тур
— От же ні, коли хочеш знати! — каже Кирило Тур
— От же почуєш од мене таке, що аж оближешся!
— От же щоб не дождали, батьку, так треба нам з москалем за руки держатись
— От і моя ненька старенька,— сказав Кирило Тур, да й каже матері:
— От іще дивачина! Ну, але скажи, що думаєш робити тепер?
— От іще помана не поліно, зовсім подібне до щуки!
— От каню, яструба, орла, то що іншого, до того я й сам охочий вистрілити
— От люблю козака! — мовив запорожець
— От місце, раз місце! Як навмисне для раків сотворене! — скрикнув
— От моя й краля! — каже Черевань, беручи її за руку: В світлоньку входить,
— От наш батько!
— От наш старий Шрам! — кричали міщане
— От славно! — каже Гвинтовка
— От славно! А нащо ж співають:
— От так собі! — відповів, схиливши голову, — наші жидівські ґешефти
— От тепер чогось послухався короля й не добув Варшави
— От то, то, то, то, то! — радісно підхопив Вовкун, схапуючися зі свого лежання
— От уже Аллах почув мої благання й помнякшив серце Газізі
— От що зробив Іванець,— прийняв ізнов слово божий чоловік
— От я почувсь на добре
— От як розвеличалась ледача шляхта! — перехопили тут інші з синьокаптанників
— От як, — каже
— От яка нам честь за нашу працю! — кажуть діди
— От яка рибка в сак ускочила!
— От яка, подарована мені ханом, жінка! Захотіла до своїх гяурів-хлопів
— От яко тако, — недбало відповів Гава
— От, бгатці, розумна річ, так-так! — каже Черевань
— От, брате, дівка! — гукне один
— Отак ми йшли обоє по снігу день-у-день — два привиди
— Отак мороч людей, то будеш запорожцем!
— Отак наші поживились!
— Отак, друже, тримайте міцно, тягніть до себе
— Отак, сестро! — одвітує той голосно
— Отак,— каже,— діду! Не схотів їхати зо мною, да перше мене тут опинився!
— Отак! — кажуть,— іще б не знати чури Хмельницького!
— Отака! Гамуй йому козаків, коли полковницький пірнач у судді!
— Отеє буцімби за достаток його князем зовуть! — перебила Череваниха
— Отеє не удавай із себе химородника, не бурли, як кабан у кориті!
— Отеє ще! — каже Гвинтовка
— Отже що сталося з Киценькою?
— Отже я розкажу тобі щось іще дивніше
— Ото ж я й думаю про дівчину
— Ото проява, а не лицар! — гукає
— Отож і Герінгтон з Савоєм згадали старовинний звичай «їхати й бігти»
— Отож, Луї Савой ще вчора ввечері в моїй хатині казав: Джой, я — людина сильна
— Отут тільки в литці щось штрикає, але кров уже перестала йти
— Ох, боже правий, боже правий!
— Ох, голово ти моя мила! — каже Сомко
— Ох, лишечко! — заквилила мати
— Ох, моя матюнко! — крикне Кирилова сестра
— Ох, на радах, на радах! — мимрить Брюховецький
— Ох, на смерть! — відповіла панночка
— Ох, швидко сі гевали зроблять вас гамаликами! — сказав тоді батько Пугач
— Охоче, голубко, бо я й сам ніколи б з твоїм волоссям не розлучився!
— Оце диво, а я й ніколи не чув про це
— Оце, де ми стоїмо, ліве крило табору
— П'єре, допоможіть мені вийти
— П'ятдесят штук! — скрикнули всі чотири жінки
— Пам'ятайте, що зараз ви захищаєте всю Україну од нелюдського ката
— Пан велять? — запитав мене кельнер, не дивлячися на неї
— Пан війт мене знають
— Пане гетьмане! — каже вірна старшина, обступивши Сомка
— Пане Гордію сотнику! — каже, засміявшись, Гвинтовка
— Пане господарю! — каже
— Пане Матвію! — озвався тоді до його Шрам
— Пане отамане! — кажуть
— Пане писарю, — каже Сомко, перестрівши його
— Пани-брати, славні молодці! — гукав Богун
— Пані перелякалися? — запитав Борис
— Пані? стара? молода?
— Паніматко! — крикне запорожець
— Паніматко! Учора діло пішло було на лад, да й розв'язалось із твоєї ласки
— Панно Маню, одягайтеся, в що маєте найкраще
— Панове, — звернувся гетьман до старшини, — що воно таке?
— Пгавда, бгаге, їй богу, пгавда — озвавсь Черевань
— Пгавда, бгатику, їй богу пгавда! — сказав, похитуючи головою, Черевань
— Певне, що бути може, але лице його свідчить за ним
— Певно десь ціле село дівчат нараз заміж іде, — жартувала старша дочка
— Певно йому не сила самому обстоювати волю України
— Певно козаки з Чигирину
— Перевелись? — каже
— Передай од мене два слова Череванівні, передай так, як з того світу!
— Перестаньте, Томмі, — вигукували вони, заходячись гіркими слізьми
— Перестати робити! — скрикнув і собі ж тепер переляканий Староміський
— Перетягли! — почувся Богунів голос
— Перечекаєш! — скрикнув Гава, мов ужалений
— Перша мета мого життя — це боротьба за волю України
— Перше Домонтовиченко влучив війтенка по лівій руці — кров так і задзюркотіла
— Пийте тепер безпечніше, дорогії гості,— каже господар,— ляшка вас не отруїть
— Питайте Панаска, він сам скаже, а я не маю коли
— Півгодини стукаю до дверей, та й годі вас добудитися
— Під серцем у мене, моя бажана! Я ніколи не знімаю капшучка
— Підвертай! — вже з серцем скрикнула Марина
— Підемо ночувати до корчми?
— Підемо, Дейвіде, підемо! У мене вистарчить на двох усього
— Підіймай! Підіймай! — скрикнув старий батько
— Підожди, — прошептав він до брата, — я його застрілю
— Підожди, брате, — каже Сомко, — скажи перше, а ти ж як звідси вийдеш?
— Підтоптавсь, — кажуть, — наш Іван Мартинович
— Пішов на дно! Нема! Не видно! — сумно говорив Тоньо
— Плетеш небилиці, Ґаво, — скрикнув Вовкун
— Плюньте на мене, знущайтесь
— По нашому закону жінки повинні жити в гаремі
— По носі тобі видно, що брешеш! Зараз говори, як заколядували
— Побачимо ось, чия візьме
— Побійся бога
— Побільше шкір та ковдр! Сто чортів вам!
— Побратимові,— каже,— моєму тепер доволі діла
— Повертай козаків на цей бік! — гукав Богун Довбні
— Повинен! Це так, не перечу
— Подай же мені слово, що носитимеш його під серцем, аж поки ми знову зійдемося
— Подивились би ви тоді на них, коли вони почули від мене чінукську розмову
— Подивитися б, що там у вас за гори!
— Подобаєшся мені
— Позвольте вам представитися, — сказав я, знов наближаючися до нього
— Позвольте з вами привітатись, добродійко? А вона каже:
— Познайомимося, Марія Карловна, це діло не довге
— Покинули нас зрадливі спільники-бусурмени
— Покинь тепер усіх Череванівен, синку! — каже понуро Шрам
— Покохати хана? — жахливо скрикнула Марина
— Положи й ти булаву! Положи бунчук і корогов, переяславський крамарю!
— Польща могутня
— Помітить євнух — буде погано
— Посваряться, поб'ються, та й знову погодяться! — заспокоював він свою дружину
— Посидиш трохи та й вийдеш на волю
— Послужив я козацтву щирою душею, а як-то мені козацтво послужить!
— Послухай, братику мій любий! — озвалась тоді Череваниха
— Послухай, пане князю, ти мене, старого Пугача, — каже поважно січовий дід
— Послухайте, батьки, моєї ради,— каже четвертий дід
— Послухайте, братва, — перебив Сітка Чарлі, що сидів на скриньці з харчами
— Послухають, да не тепер, — каже Гвинтовка, моргнувши якось чудно бровами
— Постривай, брате, і я поїду
— Потім я ще тричі гукнув: Кіллісну і, зачекавши трохи, знов тричі
— Потривай-бо трошки: ще рано брати нас на ісповідь!
— Похмурна, похмурна година! — каже сам собі Шрам
— Поцілуйте мене! — промовила вона тихо, прояснівши на лиці
— Поцілуйте молоду! — гримнув Біль
— Почав уже свої вигадки! — з усмішкою на вустах обізвався його батько
— Почекай трошки, Томмі, почекай — промовив я сам до себе
— Почекай, Вовкуне, — сумовито сказав Ґава
— Почуєш їх, серденько, почуєш, скільки воля твоя, але тепер не пора
— Пощо ж би він це робив?
— Пощо ти, серденько, так не в пору вирвалася? — сказав до неї Володко
— Пощо? Щоб я знав
— Правда то, Лейбуню? — спитала Хане
— Правда, мій дорогий, що тобі уже надокучило так довго чекати?
— Прибуде за дві години, разом з Барабашем та шістьма тисячами війська
— Приведіть собак до ополонки, що біля лікарні, рівно о дванацятій годині ночи
— Привертай коней у праву руку, до дівчат! — сказала Марина
— Привітай же моїх гостей щирим словом і ласкою
— Привітай лиш нежданих гостей
— Приволочи його сюди, — промовив він до Біля
— Приємно було знову бачити білі обличчя, тому ми окошились на березі
— Признатися, дуже я його зразу боявся
— Приїздіть, — промовив старець, що приніс листа
— Прийдеться нести бідолаху, — сказав
— Приймайте заклад! — підказувала Джой
— Примара має право з'являтися тій людині, що не виконує обіцянок
— Принцип принципом, воно-то гарна річ, але все має свій час і місце
— Приставай, брате, в запорожці
— Присягаюся душею своєю! — гукнув Червоний Баптист: — Ти ж чоловік
— Про кого б то?
— Про стан наших інтересів? — сказав він
— Про те не турбуйся, — одповідали селяни
— Про це не може бути й балачки! — сказав хан знервовано
— Про що ви питали?
— Про що ж ти, доню? — упадливо спиталася Астара, допомагаючи Марині вбиратися
— Про що замислився? — звернувся Богун до Хмельницького
— Про яких се ти добрих людей говориш?
— Пробач, пробач! Тепер я вже можу подати
— Продані всі до одного! І не досить на тім
— Проклята бестія обережна! — прошептав зі злости панич
— Проклята доле! — скрикнув з розпачем Богун
— Проклята шкура! — каже Петро, зскочивши зі свого коня
— Проложено! А з чогось же то її взято
— Пропала справа! Без Ніженського полку, як без руки правиці!
— Пропала справа! Чи чули, що кажуть запорозькі братчики?
— Просимо ближче!
— Просимо ж до нас на вечерю
— Просимо, просимо, пане добродію! — каже Гвинтовка
— Проти води
— Проти чого се ти закидаєш? — питає Черевань
— Против того, що тепер, під сю заверюху, того й гляди, що спіткнешся
— Професорам заборонена всяка політика
— Прошу вас, Яне, опам'ятайтесь! — благав Червоний Біль
— Прошу ж,— каже,— за стіл до громади
— Прошу тата не перешкоджати, — коротко відказав Ґустав і муркотів дальше
— Прощай же, моє серденько, — сказав полковник, притуляючи свою кохану до серця
— Прощай, брате, — каже запорожець, — та не забувай і нас на тім світі
— Прощай, дитино моя! — обізвалася Астара вже зза намету
— Прощай, мій чоловіче! — промовила вона до Гічкока
— Прощай, нам ніколи
— Прощай, соколе мій! — знову припавши до милого, ридала Марина
— Прощайсь, пане полковнику, з гетьманством
— Проява,— каже,— така, що слухаєш, да й віри няти не хочеться
— Пст, пст, стій, не рухайся!
— Пугу пугу!
— Пугу-пугу! — закричав
— Пугу! Пугу!
— Пустіть мене, я його сокирою прогараздю! — галасував матрос
— Пхе,— каже господар,— якого ж чорта нам коло них панькати?
— Пху! — аж плюнув з досади запорожець
— Пху! — аж плюнув з серця запорожець
— Пху! Сатано! — каже тоді Шрам, усміхнувшись
— Рада тобі догодити, дитино моя!
— Ради всього святого, замовчіть мені! — перебив його Фортюн-Ла-Перл
— Раз мати на світ породила, раз і вмирати!
— Раз на рік
— Раз, два, — сказав він, рахуючи арештантів, — а третій де?
— Рано ти, сину мій, ліг спочивати
— Реб Мойше, люди кажуть, що маєш якісь папери по моїм батьку
— Ридван! — да й упала без пам'яті
— Рідний мій! Я бачила сьогодня тебе, коли ти виходив од хана
— Роби, що тобі сказано робити
— Робіть те, що треба, та тільки скоріше
— Розводьте бійців! — кричать інші
— Розкажу, тілько не доводь мене до гріха
— Рознюхали ми тепер добре бояр да воєвод московських!
— Розуміється, — сказала вона коротко
— Розумієш це? Розумієш? Знаєш, яка я? Ну, то не допитуйся далі
— Років десять назад правовався б ти зо мною за се порохом та кулею
— Рушаймо панським добром ділитись! Повне місто тепер панства
— Рятуйте нас, а то й вам те буде!
— Саламандра? — скрикнула з комічним острахом панночка
— Сам бачиш, що ніхто
— Сам Бог тебе посилає! — скрикнув він, — Чи здорова твоя господиня?
— Сам він до мене приїхав і заїхав зо мною аж за милю од свого табору
— Сам усе те бачив
— Сам я бачу, що біда надходить звідусюди
— Сами бачите, я бідний жидок, сам не раз не маю що їсти, а вам заробок даю
— Саму нашу любов
— Світ гарний, але життя повинно бути різнобічне
— Свого часу славна була
— Се Василь Невольник,— каже тоді піп
— Се вже по-римськи! — каже, сміючись, Сомко
— Се вже сестро, приїхали по мою душу
— Се вже так: дігтяр і смердить дьогтем
— Се вже, бгатику, справжня загадка
— Се ви, пане гетьмане, — каже Петро Сердюк, — на радах так уходились
— Се все ми знаємо
— Се крамарів тесть! Бийте його, кабанячу тушу!
— Се моя молода!
— Се ще не диво,— каже Череваниха,— а диво, що он якого звіря впольовали!
— Се, пане ясновельможний, тілько таку гуторку проложено
— Се,— каже,— наш юродивий Кирило Тур
— Себто вже ворожить, характерствує
— Себто про Череванівну закидаєш? — у одвіт йому Кирило Тур
— Сейзер здвигнула плечима: — Так само й ви можете зробити з цією дівчиною
— Селі? Селі? — повторив він ледве дишучи
— Серед добірного товариства?
— Сидіти буду так високо, як мені подобається! — каже
— Сила небесная! — закричав, ухопившись за голову, Шрам
— Син того навісноголового попа, що мішається не в своє діло
— Сину мій нещасний, любий! Надіє моя!
— Сідай біля мене, синку,— каже батько Пугач
— Сірики свіже, сірики!
— Скажеш, що панич Тоньо казав тобі прийти, то ніхто тебе не прожене
— Скажи ж, що у тебе на серці?
— Скажи їй, що й на тім світі її не забуду! — каже Петро
— Скажи лучче, синку, були да загули
— Скажи мені його
— Скажи, козаче, де мені знайти полковника Богуна?
— Скажи, що пропав козак ні за цапову душу, от і все
— Скажіть мені, чи Лінчів шуд вішає людину за вбивство другої людини?
— Скажіть, здається, ви не дуже любите палаци? — запитав він
— сказав він, зітхнувши й захищаючи свої очі від золота рукавом халату
— Скалічений! Ха, ха, ха! — засміявся Едмунд
— Скільки ж це може бути варте?
— Скільки турбот, скільки страждання зазнав ти за дні того пекельного бойовища!
— Скорботне буде, голубко моя, твоє життя
— Скоріше ви згинете де-небудь у дорозі
— Слава Господеві! — скрикнув гетьман опанувавши собою
— Слава тобі, боже! Ну, не тратьмо ж часу й ми
— Славлю Господа, що мій син помер, як козак, і не дався ворогам до рук!
— Слізьми рани не залічиш
— Слухаєте, пане?
— Слухай же, — мовила вона далі
— Слухай, брате,— каже Петро,— коли казати, то кажи ясно, а не загадками
— Слухай, Гаво! Я думаю, чи так не буде добре
— Слухайте, Джой
— Смертельно! Бідний хлопчина! І за що властиво? Ну, скажи, за що ти любиш її?
— Смерти, паничу
— Смертю! — засміявшись, каже Кирило Тур
— Смійся з того! — скрикнув Вовкун
— Смійся з того! Де ж ти чув, щоби за такі дурниці вішали?
— Сміливого ворога хан поважає
— Сміх Джой Моліно хоч був уїдливий, але приємно було його слухати
— Сокіл мій,— каже,— ясний!
— Сомка, Сомка гетьманом!
— Сомко, коли хочеш знати, такий же дурень, як і ми з тобою
— Сорок штук
— Соромно йому було, що дух його немічний, а голос плоти дужий
— Спасибі вам, Петре, велике! — кинувся Тиміш до Влучка
— спитав Ла-Перл, спустивши револьвера
— Спитай її сам, звідки! Я такої пишної панни не зумію й зайняти
— Спите, пане?
— Спите, паничу? — питає дід
— Спотикались і луччі од твого Сомка
— Справа не в цьому!
— Справді, що добрі! — каже, всміхнувшись, Гвинтовка
— Старий Пугач ні для кого в світі душею не покривить
— Старий Шрам не так думає, — каже Кирило Тур
— Старі ні, лиш малі жиденята та одна жидівка
— Старшини там багато, та нікого слухати
— Стійте, — кажуть, — діти, стійте, ладу ждіте!
— Стійте, стійте лавою! — крикне Сомко на своїх
— Стійте, я не вмер! — гукнув він, підходячи до них з гнівним обличчям
— Стійте! Тепер пішло
— Стійте! Чи ціните ви своє життя? — промовив Стокард
— Стрибайте у річку, а ми будемо бити німців з рушниць!
— Судитимуть Кирила Тура!
— Суєта суєтствій! — каже той, усміхнувшись
— Сусідів було кілька, — відповів він
— Сховай це! Я ждала тебе
— Схопіть його!
— Сьогодні засідатиме Лінчів суд
— Сюди! сюди! Маю його! — крикнув Едмунд, ухопивши кленя обома руками
— Та бо говори на розум! — перервала стара
— Та бо й дійсно, що розтворений
— Та бреше він, жидівська личина! — з насмішкою сказав Едмунд, наблизившися
— Та в Чорну ж Гору
— Та Верша ж! А ти хто?
— Та вже ж усе військо й старшина на тім боці
— Та вже чи сподобалася, чи ні, а треба
— Та видимо
— Та випити б то чоловік випив, але грошей дасть Біг
— Та відчепися ти від мене! — скрикнув Староміський
— Та він мені продав, цілу шістку дістав, — толкувався Куна
— Та вони ж, коли хочеш знати, не в твоєму гаю рубали, а в городовому!
— Та воно так
— Та враг їх бери з їх чорною радою, бгате!
— Та всі, по цілім селі
— Та годі-ж бо вам базікати, — перебив Лавсон цю чудову промову
— Та де би? Хіба в корчмі
— Та де тобі холодна! Ади, як пече сонце! Вода як літепло
— Та дома! — каже
— Та ж це зовсім не годиться
— Та з Волівця
— Та заплатили
— Та й нащо його пам'ятати? Тільки мука одна
— Та йдіть ви з своїм пальцем! Завжди він заважає вам
— Та йому й хліб не піде в душу, якби його люде покинули
— Та коби хоч якого харлака
— Та куди там їдете? — запитав він, не здоровкаючися з нами
— Та люди кажуть
— Та ми за вас усі голови положимо!
— Та може й неправда
— Та на добре діло, добродію, завсегда пора
— Та не видите, що вода велика!
— Та не знаю
— Та не може бути! — скрикнув я
— Та не турбуйся про упряж собачу, — додав він в останню хвилину, — я чекатиму
— Та невже ж це правда, Массіно, — запитуєш ти
— Та недалеко
— Та ні, не то, вона
— Та нічогісінько ж
— Та нічого особливого
— Та нічого, прошу пана
— Та опам'ятайся, брате! — промовив Дональд, — ти зовсім з глузду з'їхав!
— Та ось панотець їде, — крикнули інші, — нехай він нас розсудить
— Та от бач, божий чоловік звелів мені проходжуватись по пущі, а баби мої
— Та от бач! — кажуть
— Та от, бач, полюбив молодець дівчину, ну і дівчина не од того
— Та от, пане ясновельможний, яке тут лихо
— Та пирогів хочу
— Та покинь ти його! — заговорив молодший
— Та потривай же,— каже,— адже ж Сомка вибрали одностайне гетьманом у Козельці?
— Та правда
— Та про той нещасливий рабунок, як то було
— Та розповіжте бо, чому старого Моримуху називають Каганцем? — налягаємо ми
— Та се ж паволоцький Дірам!
— Та се ти так мізкуєш, поки не почув заліза за шкурою
— Та скоріше, Астарочко! як що до світу не передаси, так мерщій вертайся
— Та ти це відки знаєш?
— Та то на одно вийде, — мовив перший селянин, очевидно більше жартливої вдачи
— Та то тобі на похмілля так іздалось, брате
— Та хоч би й про тих, що за віз хворосту платять по дві пари волів
— Та це один матрос почастував мене швайкою з великої бомбрамселі
— Та чи по нашому ж вона молиться? — шепнула Череваниха братові
— Та чого хочеш від мене? — відповів Йосько
— Та чому ні? До ночі доїду до своєї границі, а там я вже як дома
— Та чому? — нерадо мовив Опанас
— Та ще вони чекатимуть до півночи, коли темно буде стріляти
— Та що ж би? Оповів я йому все, як було, та й годі
— Та що чи, куме, коло ньою панькаєш? — сказав хтось ізбоку товстим голосом
— Та що, не знати, чи дадуть нам тут що нині їсти, — питав Кеслер
— Та що! Під'їхали нас братчики так, що тілько ушима стрепенули!
— Та щоб усе було, як слід! — додав Біль
— Та я би хотів у вас купити
— Та я й сам рад звідси заздалегідь убратися
— Та я не відпираюся терпіти, — мовив якось м'якше далекий голос
— Та я не сплю, — відповів Івась
— Та як було! Знаєте вже, яке було моє життя в Мошка
— Та, мабуть, і в головку на радощах лишне закинув
— Та, по правді сказавши, бгате, я й не хочу
— Так веду, як умію
— Так ви отеє в Гвинтовки гостюватимете?
— Так ви, бачу, усі одним миром мазані! — каже тоді батько Пугач
— Так вони не гостювати прибули, а просити помочі на ляхів
— Так воно й повинно бути, коли людина добирається до землі
— Так глянь же, кому ти мусиш коритися! — хвилювалася Марина
— Так же й говори! Так же й говори! — кричав він, розмахуючи руками
— Так і Гвинтовка там?
— Так і так, — каже
— Так не для баб же создав господь козака
— Так нема ніде правди? — каже Сомко
— Так ось у чім річ
— Так ось що, Кентуки, — промовив Ян
— Так от же стинно, що Іванець у Зінькові гуляє в князя
— Так от же тобі!
— Так отеє він, — каже Петро, — і сестру, й матір покинув для тої Чорної Гори?
— Так отеє,— каже,— ви на прощу, панотче? Святе діло!
— Так отсе ми потерпимо таку наругу! Спихайте Іванця к нечистій матері!
— Так отсей чортик зоветься в тебе божком?
— Так оце ви його й піймали на гарячому вчинку?
— Так оце ти зрікаєшся свого гетьманського права? — питає Кирило Тур
— Так по правді, як я Кирило Тур, а ти Богдан Чорногор
— Так робили тілько пани ляхи да наші недоляшки
— Так само й я
— Так се в вас божий чоловік? — спитав тоді Шрам
— Так се із Низу такий вітер віє!
— Так се його зовуть запорожці гетьманом?
— Так там же наші, козаки!
— Так ти не пустиш бранців назад, на Вкраїну?
— Так ти справді хочеш зостатися у сій різниці?
— Так це ж те саме, що я кажу, — погодився Гоз
— Так чого ж гаятись? — каже Шрам
— Так чого ж, бога ради?
— Так як же це зробити?
— Так якось! Не їдьмо! Я не хочу!
— Так-с! Ми мали честь і приємність, — промовив він, кланяючися незграбно
— Так-так, бгатику! — каже Черевань
— Так-то оддячив ти пану гетьману за гостину!
— Так, — гостро перепинила Фреда, — ви капітанова жінка, а капітан ваш чоловік
— Так, — погодився Дик
— Так, — сказав я машинально, не зводячи з неї очей
— Так, батьку мій! Так, мій добродію! — перебив йому Василь Невольник
— Так, від родів, — додав Томмі, промовчавши трошки
— Так, Ґаво, навіть певність маю! — кричав, усе більше розпалюючися, Вовкун
— Так, дуже весела, дуже весела! Ха, ха, ха!
— Так, звичайно
— Так, мабуть, не брехня тому, що люде пронесли
— Так, мадам, це й є те саме місце
— Так, мадам, це та сама хатина
— Так, маю бога моїх батьків
— Так, ми дідичеві сини!
— Так, може трошки схуд, але зате зміцніли м'язи
— Так, нічого: підхоплю тілько на сідло отєю кралю, та й шукай вітра в полі
— Так, ото ж я й кажу про жир
— Так, сер, не раз я робив це в себе у божій країні
— Так, сер, якщо є певні докази
— Так, так! — каже гірко Сомко
— Так, що не пускають! Московська сторожа не пускає нашого брата в місто
— Так, що твої речі і звичаї годились би й звірю Єремі
— Так, я читав у газеті про цю гру, — промовив Сазерланд, стискаючи руку
— Так, як чорт із попом
— Так! — одвітує твердо Сомко, дивлячись на його
— Так! Бачу, бачу! — каже сам до себе Шрам
— Так? — питає Кирило Тур, пильно дивлячись Сомкові в вічі
— Так? Ну, це гарно
— Такий, як я
— Такі вони мої, як твої
— Такої, брате
— Там була одна панна, — мовив якось нехотя Опанас
— Там усе з запорожцями бенкетує
— Там, де твоя батьківщина була
— Тату! Знов запорожці хочуть ухопити Череванівну!
— Твоє діло нападати, а моє боронитись
— Те, щоб Шраменя перш доказало, що згідне воно битись із Кирилом Туром
— Те,— каже,— що, так як Барабаш казав Хмельницькому:
— Тебе обнімають і цілують за вечерею, а ти умишляєш ізраду
— Теж саме й я кажу! — зрадів Богун
— Тепер все залежить від того, яка загата піддасться раніш, — додав Сазерланд
— Тепер до рідного Бугу повертаються з походу козаки
— Тепер же я вас добре відчухраю, хіба-що попросите вибачення в мене
— Тепер загине Україна — говорив Довбня
— Тепер мені так до обнімання, як грішнику до гарячої сковороди
— Тепер охрестіть дитину!
— Тепер про нас хіба тільки почуєш
— Тепер те, чого ти бажала, здійснилося: твоя Україна вільна
— Тепер це справа не пильна
— Тепер чесному чоловікові стид мішатись між сі розбишаки
— Тепер, Газізю, — сказав хан з посміхом, ціна на славу поменшала
— Ти б, здається, тілько й робила, що няньчилась ізо мною
— Ти бо вже, пане ясновельможний, хочеш усю правду разом випитати
— Ти вернешся до зрадника, що згубив Україну?
— Ти вже зараз: убити
— Ти відки? — запитав він
— Ти добрий козак
— Ти ж бачиш, — казав Богун гетьманові, — люди не хочуть коритися ляхам
— Ти ж, кажуть, був трохи свій із Сомком!
— Ти запорозька сторона, Остапе? — питає в його вівчар з ціпком
— Ти знав!? Що ти знав? Ти міг знати лише частину
— Ти знаєш, яка в нас мізерія в літературі
— Ти зробиш те, про що просить твоя маленька Газізя
— Ти йому образи, а він тобі луб'є! Голодній кумі хліб на умі
— Ти кажеш, пане гетьмане, що з Вуяхевичем полки виправив? — питає Шрам
— Ти любиш гроші?
— Ти нас не випихай коліном
— Ти не-знати що говориш!
— Ти обікрав його?
— Ти славний козак і коли помреш, то я й про тебе пісню складу
— Ти стала жінкою хана?
— Ти страхаєшся? Ти вагаєшся?
— Ти схотіла, щоб мені одрубали голову?
— Ти так слугувала своєму володареві? Відтяти їй голову мечем!
— Ти хочеш піти за ватажка? А ти ж знаєш скільки ворогів?
— Ти чого, Лейбуню? — гостро спитала вона
— Ти щасливий, — повторила ти якось бездушно, мов луна
— Ти ще не спав?
— Ти, дитино? — здивувалася циганка
— Ти? Мій милий тут, у Криму?
— Тиждень задармо! — радісно скрикнув Гава
— Тим то й вона дуже добре знала, що теперішній момент заслуговує уваги
— Тим то мені й не хочеться покидати тебе, Газізю, що я тебе шалено кохаю
— Тим-бо й ба, що юнаки знають і сьому лиху запобігти
— Тихо мені! А то як рухнешся, то тут тобі каюк!
— Тікаймо на Вкраїну
— Тільки далеко тобі, тітко, — сказав він
— Тільки два, ха, ха, ха! — реготався Владко
— Тільки я не сповіщав вас
— Тільки, моє серце! Я повинна вернутись до хана!
— Тілько обережно, Газізю — спиняла циганка
— То бодай мені покажи ті папери, нехай їх побачу!
— То був Джон Рандольф, — з іронією докінчив Фортюн
— То була жінка, зовсім неподібна до Моллі
— То були чудові дні
— То вже дай нам хоч ватажка! — загукали селяни всі враз
— То зле, коли не маєш що робити
— То значить, є й школа?
— То колядники збиточники
— То тебе певне шандар привів?
— То ти, Гаво? А ти що тут робиш?
— То то, бачите! П'ять душ зарізав
— То ходімо ж! До села ще не близько
— То я повинен знати, де ваш пісок
— То-ж мільйони тон, — додав він задумливо
— То, може, краще почати зараз?
— Тобі не годиться ні з ким стороннім розмовляти!
— Тобі-бо вже дуже зневірились люде
— Товариші! — промовив він, усміхаючись
— Того самого
— Того слухаю мовчки, — одвітує Сомко, — що з сеї бучі пуття не буде
— Того ти забудеш! — перебила циганка
— Тоді Луї Савой не буде батьком моїх дітей
— Тоді скажеш гоп, як перескочиш
— Тоді швидко підете до свого бога, лихого бога білих людей
— Тоді я вас відряжу на той світ до чорта в пекло
— Тоді я стрінувся з Щасливим Джеком, — ви його знаєте?
— Тоді я, покивавши головою, сказав: — Ні, товариш завжди залишиться товаришем
— Той, кого тобі треба
— Тому я й згадав про свою хатину
— Тому, що в тебе добрим людям така честь, як собакам
— Тому, що я придумав тут ще один ґешефт
— Треба обігнути острів, — промовив П'єр, випускаючи довгий буксирний мотуз
— Треба опорядкувати, бо може хто з гостей завітає
— Треба сказати, що Кідові дуже личила його байдужість
— Треба шукати де далі, де нас ще не знають
— Тривай лиш, недовго верховодитимеш! А другий зупинив його:
— Тридцять ринських, то сума, пане Староміський
— Трохи мені остатнього сина не спровадив на той світ!
— Трохи чи не так, як Виговський Москву! Як ось надбігають іще новії купи
— Тут є сухий одяг: передягніться швидко
— Тут же на другім поверсі
— Тут живе Опанаско, але не Каганець, тільки Моримуха
— Тут і гадати не треба, я знаю це
— Тут і помремо, — сказав Богун сотникам, — як що гетьман не дасть помочі
— Тут із нами у Гвинтовки,— каже Петро
— Тут ізо мною
— Тут усе гаразд, усе чудове
— Тут, прошу пана, найкусливіші блощиці на всі гори
— Тут, тут — передразнив Панило
— Тут, щоб хоч до якого такого ладу дійти, треба кілька день попрацювати
— Тьфу на твою голову! Бери й ліску, тільки за дзвінок 10 сотиків зверни!
— Тьфу на тебе! — скрикнув Вовкун, кидаючись у траві мов звір у сіті
— Тьфу та пек на тебе! — бурчав Сарабрин
— Тьфу! П'ята льокація й «ляпнув»
— Тю тю, дурню! каже, засміявшись, Сомко
— У Бориславі ані ти не винен, ані я не винен
— У вас хіба є навчитель?
— У вас, Білю, розумна голофа, і ви де-що, видимо, знаєте
— У його жінка — княгиня з Волині, ляшка
— У нас вам, Марія Карловна, добре буде
— У нас вистарчить на двох
— У нас нема єґомостя
— У нас нікогісенько з досвідчених козаків немає, самі посполиті
— У нас ніхто не бачив, щоби полотнянки прали
— У нього корчі
— У такому, братику, великому случаю, як оця рада, що громада, те й баба
— У твоїм ріднім, — поправив я
— У тебе добре серце, великий царю! — одповіла Марина
— У тебе душа щира, козацька
— У чім справа? — запитав Сазерланд
— У чому справа? — запитав я
— У Чорну Гору, бгатику, — каже Черевань
— У якім селі?
— У яку се? — питає Сомко
— Уважно, хлопче! — крикнув батько і гуркнув бовтом між гілляки
— Угамуйтесь, братчики, — каже до своїх, — багацько нам тепер роботи й без його
— Ударити, — каже, — в раду
— Уже ж, — каже, — я тобі дам за ці пісні! Добравсь тепер я до тебе!
— Уже ж, пане ясновельможний, не остав твоєю ласкою і мого побратима
— Усе було грубе й суворе: і ніс, і губи, і голос, і зморшки коло рота
— Усе-таки туди? Ти не покинув своєї думки?
— Усі троє, як чуєш, пане гетьмане
— Успокойтеся, діду, — мовив я
— Усюди пробралась із Запорожжя халепа!
— Учинив він таке, що тілько пху! Не хочеться й вимовити
— Ф — фу! Мене аж нудить
— Ф-фу! — одвів духа Джім, поки приятель йому обрізав реміння
— Фатима полаялася з Ребідою
— Флойде! — гукнула вона, щаслива й радісна, і стомлено кинулась до нього
— Флойде! — промовила вона, дивлячись йому у вічі
— Фреда здвигнула плечима
— Ха, ха, ха
— Ха, ха, ха! — засміявся я
— Ха, ха, ха! — засміялася вона
— Ха, ха, ха! От добрий брат, і старшому брату готов дати втопитися
— Ха, ха, ха! Ха, ха, ха! Хвилинку, Массіно! Я зараз буду тут
— Хай буде так, — відповів Червоний Баптист
— Хай буде у нас закладником
— Хай ваші шамани пророблять таке чудо, яке я вам показав сьогодні, — сказав я
— Хай вони викличуть Кіллісну з неба, куди я її послав
— Хай її бог милує, якщо вона любить вас
— Хан зрадив нас
— Хвала Богу, і це добре на початок!
— Хвилинку, Массіно
— Хіба би у нашого навчителя
— Хіба в мене руки не людські?
— Хіба ж ти вже не любиш мене?
— Хіба ж тобі не страшно вмирати?
— Хіба ж я йому не дякую? — каже Василь Невольник
— Хіба зарок положив?
— Хіба знаєте, що зробимо? Плетіть ви з мойого матеріялу
— Хіба знову на Вкраїні війна?
— Хіба не знаєш? — одвітує той
— Хіба перескочите, — мовив чоловік, здвигнувши плечима
— Хіба татари зі сходу йдуть? — обізвався чоловік придивляючись
— Хіба що? Хіба той вічняк заважав вам?
— Хмельницький? Чула про нього
— Ходи до мене!
— Ходи, мені то вже знати, за що
— Ходім відси, — каже, — тепер можеш бути спокійний
— Ходіть до обіду! — каже вона різко і щезає
— Хотів я вас запитати, чи багато ви таких чіпців на тиждень можете зробити?
— Хоч би воно й сталося так, то не боюся
— Хоч тисячу таких красних жупанів ізложи докупи, то все-таки не буде Шрам!
— Хоча вдачею був веселий, жартівливий, та швидко звик до мовчазного Урі Брема
— Хочемо на другий бік, — мовив провідник
— Хочеш, Мариночко, я збудую тут хатку і будемо на те літо тут жити?
— Христос грає! — каже дід
— Хто б не сказав, а чутка така, що ти бенкетуєш із ними не згірш од міщан
— Хто в Гвинтовки, а я поїду просто до Васюти
— Хто ви такий і що я вам таке? — промовив він
— Хто ви такі?
— Хто ж против його йде? Що я вкрав у його молоду, се ще лихо не велике
— Хто ж саме прибув? Може чула, Астарочко, так говори!
— Хто ж се говорить? — сказав Гвинтовка
— Хто ж таки християнина, наче собаку, проганя од порога!
— Хто жив із нами запанібрата, дак тепер гордує нашим хлібом-сіллю!
— Хто за нами? — покликне ще раз батько Пугач
— Хто побачить? Вони всі делікатне панство
— Хто се тобі сказав?
— Хто такий?
— Хто там грюкає, наче в свої ворота? — питає Василь Невольник крізь віконце
— Хто ти такий?
— Хто тобі сказав?
— Хто це з вас одружується?
— Хто цей чоловік? Я боюся його
— Хто ці дівчата? — запитав я Тиллі, коли ми опинились з нею в центрі кола
— Хто, Газізю?
— Хто, Староміський? О, нема над його чіпці
— Це був жахливий рубець
— Це вже мій секрет
— Це вже наша річ, — сказав Вовкун
— Це ви через те, що він себе хотів зарізати?
— Це Генрись збирається їхати, — сказала я мимоходом
— Це ж наш ґешефт починається! Мені здається, що це дуже добрий початок
— Це ж не буде зрадою ханові, — упевняла себе Марина
— Це ж неможливо! — повторив він, — ніяк неможливо!
— Це инша справа, але все ж таки ви чогось наче осторонь стоїте від цього
— Це його не мине! Це нечистий простягає до нього свої лаби
— Це кепська справа
— Це мій вуйко, брат моєї мами
— Це не гадюка! Це невинна саламандра
— Це неможливо, — одповів він
— Це несправедливо
— Це правда
— Це правда, — перебив Луї Савой
— Це просто якась випадковість, що вас не спіткала смерть
— Це ти, Йвасю?
— Це ще тільки передня валка
— Це я, Іване! Я тільки вбрата циганкою, щоб мене не пізнали!
— Цить, дурню, не говори нічого!
— Цитьте, цитьте, горлатії ворони! — озвались тут деякі з кармазинів
— Цілий день сьогодня швендяєш! — гукнув він до Марини, маючи її за Астару
— Цілий місяць полюємо на тебе, — сказав він коротко
— Цілих п'ять кіп
— Цілі два ринські! — скрикнув Фавель
— Цілком правдиво, — підтвердив Кід
— Цур йому! — каже Гвинтовка
— Цього не може бути
— Ця дорога йде на Сент-Майкель, а ця, — показуючи вверх, — іде на Дайю
— Чего ради?
— Через те ще дужче треба Хмельницького пожаліти й допомогти йому
— Чи бачила, Астарочко, де стоїть козацький табір?
— Чи бачиш, що тут у нас діється?
— Чи вже б то?
— Чи від тебе це чую, Богдане? — здивувався Богун
— Чи годиться ж мені вигубляти своїх людей за Вкраїну? — міркував хан
— Чи годиться ж тобі, Газізю, їхати? Заходить осінь
— Чи дома пан осаул полковий? — поспитав у неї Шрам
— Чи є у вас трохи піску? Скільки? — Він показав їй свій мішок
— Чи ж чули ви, товариші? Індійці збираються принести в жертву Сіпсу
— Чи маєш ти бога взагалі?
— Чи маєш ти бога?
— Чи намічали ви, Тейлоре, коли-небудь скотину?
— Чи не підождати трохи, поки дообідають? Адже нечемно панів турбувати!
— Чи не татари йдуть, боронь Боже!
— Чи не час нам повертати назад? — спитав, обернувшись до Марини, євнух
— Чи немає якої-небудь новини?
— Чи одержали ви мого листа?
— Чи правда бак, — питає один бурлака в другого, — що вчора ховали війтенка?
— Чи скоро ви скінчите? — запитав я
— Чи справді ж ти так мене любиш?
— Чи ти не Дмитро Верша? — спитав вів
— Чи ти сказився, дурний! — крикнув я
— Чи чував ти, братику, щоб миш одкусила коли голову чоловікові?
— Чи чуєш? — каже тоді Шрамові гетьман
— Чи-ж бачили ви щось подібне до цього? — запитав він
— Чи-ж не так?
— Чим же тебе шанувати, вельможний пане?
— Чого ж ми гаємось? Утікаймо!
— Чого ж панове хочете від мене? — запитала я ледве чутно зі зворушення
— Чого ж се мене такий страх ошиб? Хто се такий, мій братику?
— Чого ж се так? — одвітують кармазини
— Чого ж се ти одбивсь од свого товариства?
— Чого ж ти хочеш? Тепер літо, в полі робота, а наш торг тільки зимою красний
— Чого ж ти, каже,— осо, од мене хочеш?
— Чого ж ти, чого, Мариночко? Чого ж ще бажати? У твоїй країні щастя й радість!
— Чого ж у Січ? Хіба тілько й світу, що в вікні?
— Чого ж хоче моя зіронька? — ласкаво спитав хан
— Чого ж,— каже,— ви поторопіли? Батько пошутковав, а в їх уже й душі не стало
— Чого стоїте поторопівши? Однесіть панію в покої
— Чого такого? — запитав Ґава, витріщивши на Вовкуна зацікавлені очі
— Чого ти, Лесю, наче ховаєшся од мене? — каже він їй раз, піймавши її за руку
— Чого це ви справді мовчите? Що сталось з вашим язиком?
— Чого ще оцей бабський реп'ях од мене хоче? — каже, зупинившись, Кирило Тур
— Чом же не для кота? Хочеш, зараз поцілую!
— Чому ж мені не дано звістки?
— Чому ж не сядеш?
— Чому не Маруся! — одвітує Кирило Тур
— Чому не прийшла сюди?
— Чому не співати, коли серце радіє!
— Чому твого старого називають Каганцем?
— Чому ти не хочеш по-людському піддатися, щоб ми тебе повісили?
— Чорта з два просватає! — гукнув тут, як із бочки, чийсь товстий голос
— Чорта з два, — каже, — просватає! Уже кому що, а Череванівна моя буде
— Чув таке, що не дуже гукай на його, от що!
— Чуєте, ви добрий чоловіче, поможіть мені! — сказав він до Владка
— Чуєш, хлопче, хочеш, щоби я тебе навчив читати?
— Чула від євнухів, що Хмельницький прибув з сином та пятьма товаришами
— Чули,— каже Шрам
— Шановна громадо! — каже
— Швидше! Швидше! Кінчи!
— Шість років уже, — говорив він, — як через Хмельницького я не знаю спокою
— Шкода, але ж мені пора спати
— Шукав я, шукав, нічого не помагає
— Щасти Бог вам, пане Староміський! — сказав він, кланяючись
— Щастя, це факт, який не потребує доказу, — мовив я, не випускаючи тебе
— Ще вісім, або що?
— Ще два коньяки! — гукнула вона кельнерові
— Ще до того орендареві — додав він з гірким усміхом
— Ще зо три цалі, — промовив він, уважно дослідивши
— Ще й сагайдак із стрілкою на печаті вирізано
— Ще не зовсім, але вже ліпше
— Ще не пройшло й дня, як прийшла вона у Переяслав
— Ще один цаль до риски залишився
— Ще раз вертайся за гарматами! — одгукнув Довбня
— Ще я не таке скажу тобі! — гукнув, як із бочки, запорожець
— Щиро дякую вам, сер
— Що бачили?
— Що брехня? — питаю
— Що буде, те й буде, — каже понуро Гвинтовка
— Що буде, те й буде,— каже Петро,— а буде те, що бог дасть
— Що вам, діду Гарасиме? — запитав я його раз
— Що вже й споминати про се, Кирило? — каже Петро
— Що вже маю робити, — зойкнув старий, — нехай і так буде
— Що ви кажете? Не чую! Кажіть голосніше! — мовив він
— Що ви наробили з моїм чоловіком! — раптом мовила вона до м-с Сейзер
— Що він вам за пройдисвіт такий удався?
— Що він робив? — спитав мене ключник
— Що ж ви йому сказали?
— Що ж ви оце думаєте з ним чинити?
— Що ж він таке?
— Що ж вони вам, бгате?
— Що ж мав чоловік робити? — відповів Староміський, немов би звиняючись
— Що ж має бути, — відповідав я
— Що ж оце ти сказав, бгатику? — ледві промовив через силу
— Що ж оце ти сказав, мій синочку?
— Що ж оце? Дак це нас козаки, мабуть, убрали в шори?
— Що ж по тому? А Черевань:
— Що ж про неї питати? Хіба сталося щось нове?
— Що ж сей паскудник учинив? — став ізнов глаголати батько Пугач до громади
— Що ж сталось із твоїм батьком? — спитав Сомко
— Що ж стурбувало великого хана?
— Що ж там таке було?
— Що ж ти за чоловік?
— Що ж ти мені скажеш?
— Що ж ти нас не благословляєш, панотче? — каже Сомко Череваневі
— Що ж ти про мене співатимеш?
— Що ж ти тепер думаєш із собою чинити? — спитав Шрам
— Що ж ти чув?
— Що ж ти, сину, думаєш чинити? — спитав Шрам
— Що ж то буде за чудасія?
— Що ж це ти, гетьмане, покинув військові корогви?
— Що ж, братйща? — кажуть інші
— Що ж, виробляй собі, як хочеш!
— Що ж, для нас то все одно
— Що ж, добули?
— Що ж, коли хочете, то нехай і так буде
— Що ж, пане гетьмане? Себто проти того, щоб запорожець перекинувсь пацюком?
— Що ж, пане, я зріс на селі межи хлопами
— Що ж? — каже
— Що ж? Як? Чи коли? Хоть розкажи толком
— Що за баляндрасник отсей придиус! — каже, сміючись, Сомко
— Що за біда тобі склалась?
— Що за вража мати! — каже тоді Шрам, протираючи очі
— Що за дурна в тебе голова, брате,— каже Кирило Тур
— Що за дурний,— каже,— розум у сих дівчат!
— Що за киценька?
— Що за Кіллісну? — запитав я
— Що за люди?
— Що за неподобна голова в сього Кирила Тура,— сміючись, каже Сомко
— Що за чудесний вид! — мимоволі скрикнув молодший панич
— Що зо мною було? Як мені погано, — шептав Едмунд слабим голосом
— Що зо мною? — прошептав він, важко переводячи дух
— Що зроблено, те зроблено, і того вже не переробиш
— Що мені киї! Та нехай мене хоч зараз рознесуть на шаблях!
— Що отеє в вас за загадки? — аж скрикнув з досади Петро
— Що отсе в тебе за порядок? Хіба на те я дав тобі бунчука?
— Що оце ти твориш, побро? — питає Чорногор
— Що правда, то правда, батьку
— Що про те питати, чого не вернеш? — каже Шрам
— Що се ще за проява?
— Що се! — каже Сомко
— Що се? — каже Шрам
— Що скажете, добрі люди?
— Що сказати матері да сестрі? — поспитав Петро
— Що сказати твоїй паніматці? — питається ще раз Петро
— Що сталося?
— Що сталося? Та нічого особливого
— Що сьогодні з Домонтовичем на божий суд ставав?
— Що таке соціялізм, я, бігме, не знаю, те лише знаю, що це щось гідне кари
— Що таке? — запитав молодший
— Що там таке?
— Що там таке? — запитав Борис, приступаючи ще ближче
— Що там таке? — скрикнув він
— Що ти говориш, Марино? — пригніченим голосом спитав Богун
— Що ти за один? — питаю закостенілого товариша, не встаючи з ліжка
— Що ти, люба! Відки тобі до сліз, пташино моя?
— Що ти, що ти, Газізю! Схаменися!
— Що то за «овва»? — каже, підступивши до запорожця
— Що то за жінка, що відмовилась прийняти мене? — запитувала вона сама себе
— Що то значить жити під самим Києвом! — перебив її Гвинтовка
— Що то, хто з нас старший, я чи ти? Яким правом ти будеш мене розуму вчити?
— Що тобі до мене? Іди лишень ти, а я найду собі дорогу
— Що тобі сталося, що? — допитував Тоньо
— Що тобі таке? Ти хора? — запитав я її
— Що тобі? Де тебе трапило? — крикнули ми оба, кидаючися до Йоська
— Що тобі? Що? — допитувала Астара, припавши до своєї господині
— Що трапилось? У чім справа? Я сам хотів би знати? Поясніть мені, будь ласка
— Що тут сталося? Що тут сталося? — скрикнув, надбігаючи перший Тоньо
— Що я буду на такім клаптику робити? — говорив він до Маринці
— Що я вам за вуйцьо? От постеліть тому хлопчиськові
— Що, багато вам платить королева за службу? — запитала Джой
— Що, може зірвалось з якоря? — Дик широко махнув рукою
— Що, ніяково?
— Що, що? — закричав з усеї сили мій провідник
— Що? — верескнув Мошко, — ти би хотів іти? А куди ж ти, дурню, підеш?
— Що? — грізно насупив брови хан
— Що? — запитав Кардеджі, ледве промовляючи
— Що? Може, думаєш, ваша візьме? — крикнув грізно супротив його батько Пугач
— Що? Невже татаре?
— Щоб вони, — каже, — виздихали тобі всі до одного, тії запорожці!
— Щоб воно тобі запалось! — каже крізь сльози мати
— Щоб же тебе побив несвітський сором, як ти нашу старість осоромив!
— Щоб їх лихий злизав із їх юродством! — каже Шрам
— Щоб на тебе образи падали!
— Щоб нашим ворогам було тяжко, як добре мовляє мій сват! — каже Шрам
— Щоб нашим ворогам було тяжко!
— Щоб не рубали гаю, от за що!
— Щоб тебе пекло та морило! Щоб ти не знав ні вдень ні вночі покою!
— Щоб тебе, окаянного, земля не прийняла!
— Щоб ти на страшний суд не встав!
— Щоб я з козаками добував завтра Глухів разом з ляхами!
— Щоб я з місця не зійшов! — гукнув він
— Щож ти зо мною робиш! Заверни орду до бою! Ще ж бойовище тільки розпочалося
— Юда ти беззаконний! — кричить Петро
— Я б тобі швидко заткнув пельку,— каже Петро,— якби не забув ухопити пістолі
— Я бачила, що до Бахчисараю пригнали багато бранців з України
— Я був би баба, а не козак, коли б заплакав од свого лиха
— Я був ще молодий, і не знав, що-то за люди ті янкі
— Я буду вам щиро вдячний, якщо ви мене відпустите, — промовив містер Тейлор
— Я буду з ними розмовляти! — власно сказала Марина
— Я була хвора, мій любий владарю! — одповіла Марина, тримтючи всім тілом
— Я вам за роботу дам від штуки по вісім сотиків
— Я вам це давно казав
— Я вгадала це! — сказала Марина
— Я вже думав, чи вас не вбито, або чи ви не загоріли? — мовив він
— Я вже думав, що справді доведеться зробитись собачим родичем
— Я вже й сам не раз про це мізковав
— Я вже раз ночував там, та заклявся не ночувати більше
— Я вже сам скермую, куди треба
— Я візьму його на всякий випадок
— Я вірив у бога все своє життя
— Я все знаю
— Я вся твоя, Астарочко
— Я готовий, — відповів Ла-Перл, і колишній гіркий вираз з'явився в його очах
— Я давно кажу, що тільки в Січі і вміюгь жити по-людськи
— Я до полковника Богуна, по його наказу!
— Я добре знаю ваше кодло, — відповів перший
— Я дуже радий, моя дорога, що ви не чоловік
— Я дуже радий, що ви мене зрозуміли
— Я думав, що як я вмру, то найбільшого дурня на світі не стане
— Я думаю тілько,— каже Петро,— що ти, паніматко, з мене глузуєш, от і все!
— Я думаю, що краще вам залишити нас і більш не приїздити
— Я думаю, що нам не слід було й відпускати її
— Я ж уже доросла жінка, і добре все розумію
— Я з душі люблю сього пройдисвіта,— каже гетьман Шрамові стиха
— Я з радощів, Астарочко! — не признавалася дівчина
— Я захопила їх і врятувала тебе від зради й сорому, любий чоловіче!
— Я звичайно вертаю в п'ятницю, а іноді буваю в місті й по два рази до тижня
— Я здавна привик звати тебе батьком!
— Я здобув тебе мечем у бойовищі з Хамамбетом мурзою
— Я знав одну людину: справжній буйвол
— Я знала все, — відповіла вона повільно і спокійно, як тиха весняна повідь:
— Я знала, що в тебе добре серце, мій царю! За те я тебе й люблю
— Я знаю, що він шаблею ворочає лучче, ніж язиком
— Я зробив вам ласку, дав право вибору
— Я і без того зароблю собі на хліб! — гордо запевнював він
— Я його можу пошити, бом взяв від нього два ринські завдатку
— Я йому дав слово, що він говоритиме з нами безпечно
— Я маю про щось вас розпитати і дещо важливе вам запропонувати
— Я надумалась, не піду ще спати, а посиджу з вами
— Я не був частим гостем у Суберльової
— Я не виконаю цього наказу
— Я не знаю жодної обіцянки
— Я не можу тобі сказати причини
— Я не розумію того всього і прошу вас дати мені й мойому мужові спокій
— Я не твій дурень, що би ти собі з мене кпи робив!
— Я ніколи не гадав, що можна так любити жінку, як я тебе люблю
— Я ніяк не міг звикнути до вашого мірива любови, та й досі не звик
— Я ноги тобі цілуватиму — помилуй Астару!
— Я один із кращих?
— Я одну хвилину думав, що це сон
— Я підскочив і скинув очима на вождя Джорджа
— Я піду тільки разом з своєю служницею Астарою!
— Я приїхала до тебе вмирати
— Я прожив за них більше як два місяці, і ще встиг наскладати цілі два ринські
— Я прокинувся в шпиталю
— Я радий був би догодити своїй коханій дружині
— Я родом з Червоної Ріки
— Я розрахуюсь з П'єром, і хай він собі звідціля їде з гребцями
— Я сказала, що коли Луї Савой вийде переможцем, то матиме мене за дружину
— Я собі таки піймав із воза в таборі сало! Буде жінці та дітям до пилипівки!
— Я так отощав, не ївши зранку, що й радуватись нездужаю
— Я такий самий, як і ваш Генрись
— Я тебе навчу, що тоді робити, кому і як продавати
— Я теж так думаю
— Я тільки так сів, щоби трохи обігрітися, та й от і здрімався
— Я то вже знаю, за що! У мене своя приключка, а в тебе своя
— Я тобі покажу, як любить муж
— Я тому не винна, що мені так видалося
— Я Урі Брем! — просто відповів той, і моя хатина на краю табора
— Я хотів би вступити де до терміну, ремесла вчитися
— Я цеї штуки не вмію, але як треба, то допоможу
— Я чув про те ще на Січі запорожській
— Я чув усе, — казав далі Хмельницький, — бо стежив за тобою
— Я чув, що в таборі вашому страшенно голодують
— я чув, що твої земляки прославляють тебе, як завзятого лицаря
— Я чудово знаю звичаї країни
— Я щасливий
— Я щасливий тим, що ти дивишся на мене
— Я, прошу пана
— Я? — запаленівшися, відказав Едмунд
— Я? А тобі що таке, серденько? Хіба ж мені можна?
— Я? тебе? — каже мені війт
— Як виросте трава на помості,— шепче сама собі сестра Кирилова
— Як говорив ти з Костомарою, то в мене чогось наче мороз поза шкурою пішов
— Як до потреби
— Як же маю тобі це доказати?
— Як же се так сталось, паніматко? — обернувсь тоді Сомко до Череванихи
— Як же се так?
— Як же ти вирвешся звідси?
— Як же ти заворожиш Гетьманщину?
— Як же ти отмеш дівойку, не наробивши гвалту?
— Як же ти, дурнику, заробиш, не вміючи ніякого ремесла? — питала тітка
— Як же то зробиш?
— Як же це так? — запитав я
— Як же це так? Хіба компасом?
— Як же? — каже Петро
— Як його замовити без його волі? Хіба от що: одріж свого волосся
— Як маєш доказати? Хіба ж я знаю?
— Як мене має пошити? — скрикнув Староміський
— Як називаєшся? — питає мене шандар
— Як нікого? А Сомко?
— Як отеє так? — крикне Гвинтовка
— Як отеє тебе господь сюди заніс?— питає Шрам
— Як пан знають
— Як се? Ти одступаєшся од бранки?
— Як ся маєте, пане Староміський? — обізвався Гава, наближаючися до старого
— Як так, то ви мені ще дешево дісталися
— Як ти думаєш? Чия візьме?
— Як тільки я крикну, то ти зараз же й біжи
— Як то відки? Жид усе повинен мати
— Як то вмирати? За що вмирати? Пощо на пні вмирати?
— Як то де? Заніс додому
— Як то за мої чіпці?
— Як то на що? На продаж
— Як то ні?
— Як то нічим? здивовавшись, каже Сурмач
— Як то тепер вольний? А перше ж хіба був невольний?
— Як то чого, аджеж ти велів мені йти!
— Як то, відки знаю! Сам був свідком, сам бачив!
— Як то? — запитали ми обидва враз
— Як то? Не тямиш Киценьки? І не знаєш моєї історії?
— Як треба рятувати Україну, байдуже мені і літа, й рани
— Як уїсться в кого, то вже свого докаже
— Як часом, Гаво
— Як, що таке? А повісимо вас
— Як! За що се?
— Як! Отсе у Січ би то?
— Як? — здивувався хан
— Як? — злякано спитала Марина
— Як? — скрикнула Марина, — бранці з України?
— Як? Гвинтовка з запорожцями!
— Як? Мої полковники перейшли до Іванцевого боку?
— Як? Так як бог дасть
— Як? Такою ціною заклалася наша спілка? — скрикнув Богун
— Яка ж тут може бути тенденція?
— Яка ж, — питає, — сталася кривда і од кого?
— Якась пані в передпокою
— Яке ж там у вас лихо? — питає повагом Гвинтовка
— Який гаспед одвойовував наше добре, опріч нас самих? — кричали міщане
— Який же я тобі ворог? — спитав здивовано хан
— Який золотий пісок? — спитав спанталичений матрос
— Який ти дурненький! І не вгадав
— Який, — кажуть, — враг просить його силовати? Вона з дорогою душею піде!
— Якийсь чоловік має про негайне діло ясновельможного сповістити
— Яким же, бгате, оце случаєм? — питає зараз Черевань
— Які ж у вас заробітки?
— Якого се Брюховецького? — аж скрикнув Шрам
— Якось не доводилося ні з ким говорити про тебе
— Якось не чути її в волоці
— Якось то Бог дасть, буде колись і на нашій вулиці празник
— Яку там новину?
— Якщо верхня прорветься перша, то ми пропали: ніщо не встоїть перед нею
— Якщо це правда, то яких же заходів ми вживемо?
— Ян відвернувся від петлі
—- Ге-ге-ге! — каже по другий бік
—- Е, добродію мій! — каже, зачервонівшись з сорому, Гвинтовка
—- Ну, як же, як вибивались наші з-під лядської кормиги? —питають молодші
—— Тепер чортзна як стало на Вкраїні! — каже, усе-таки за вікном, голос
—Так ти справді не оддаси її без бою? — питає ще Петро
—Хвали бога милосердного, що я тебе слобопив од їх
—Щоб наші діти отак вибрикували!
, був зовсім своєрідна і немаловажна фігура в тій шляхетській родині
, був, як то кажуть, жид з головою
, Ґустав нарешті скінчив гімназію, потративши на неї цілих чотирнадцять літ
, ішли два пішоходи
, недалеко Дрогобича
, що коли до двох додати один, то буде три
„Бережися, Іване, зради
«А що ж,— каже,— пані, сей тобі сон пророкує дочку із зятем
«А що?» — «Еге! — кажуть
«А я, старий дурень, і дивлюсь і не бачу нічого!» — скрикнув він
«Ах та сцена, та сцена, остання сцена нашого спільного побуту!
«Бідна козацька голово! — подумав сам собі Шрам
«Боже мій! Чий же се голос?»
«Гордий, пишний і розумом високий гетьман! — подумав Петро
«Давай,— кажу я своєму Чорногору,—давай побратаємось»
«Два тижні я лежала хора
«Дорогий мій Fidelio! Пора нам розійтися
«Е, — думає,— отже, мабуть, вражі личаки справді допекли йому
«Еге, дивлюся, а його папери не в порядку»
«Заведу про неї річ із запорожцем!» Да й натякнув про Лесю
«І відки він цього всього навчився? — думалося старому
«Іван Мартинович! Іван Мартинович!»— знай круг його гукають
«Микола Федорович конає
«Мій бідний, глупий, недогадливий Массіно!»
«Море! — каже
«Наша тура по російських містах потяглася довго
«Не сердься на мене, мій Массіно, не сердься на мене!
«Ніканор Ферапонтович був для мене дуже добрий
«Нічого й речей дурно тратити,— думає собі
«О, голово ти моя золота! — подумав Шрам
«Один, — каже, — тому час, що батько в плахті
«Одчини!» — Не одчиняє
«Отже почну щось інше
«Отут ми тої та тої осені зловили журавля на нічлізі»
«Пане гетьмане,— до Юруся,— старого пса непристойно мішати в нашу компанію
«Посилаю тобі сойчине крило
«Страшна була ніч
«Те, що я тут оповідаю тобі, це лиш ескіз, нарис, скелет моїх пригод
«Ти віриш у силу сповіді?
«Треба ж отак із юродства да зайти в голову! — думає йдучи Петро
«Тямлю як нині ту сцену, Массіно! Ніч
«Через російську границю переїхали ми без клопоту
«Чи ти віриш у сни, Массіно?
«Чи тямиш мене?
«Чиє село?» — «Вишневецького»
«Чия сторона?» — «А ти чия?» — «Васютина»
«Я знаю, Массіно, ти не любиш сантиментальности
«Як не має паперів, зараз його задержати»
«Як я сміялася, як я сміялася, сідаючи на візок біля Генрися!
«Якби був мав хоч один папір добрий, я був би його пустив»
«Які вони, — кажуть, — козаки? Їх батьки та діди зроду козацтва не знали
(Добре він порівняв Україну!)
(Хто ж той міщанин? — київський Тарас Сурмач
) Бач, як у їх весело, не так, як у нас! Щебечуть, наче горобці
000 війська набіг новий польний гетьман Чарнецький
000 вояків, проте як у спільників було тільки 100
000 козаків і лишив у таборі тільки 3000, щоб захищати поспільство
000 татарів та 80
000 чоловіка, і Богун мав надію, що за дві години вони перейдуть усі
Allen Respekt! Це також талант
А багато вам треба на коня?
А батько Пугач на неї й не дивиться да знов до Кирила Тура:
А бідолаха Сомко! Що то він тепер?
А бідолашні вернулись у хату да й заголосили, наче по мертвому
А бодай — подвійний пам'ятковий день
А божий чоловік:
А Брюховецький знов до запорожців:
А Брюховецький тим часом бенкетовав у Ніжені
А будемо битись, то загинемо
А було тоді на що там задивитись
А в вільних хвилях пишу тобі оцей лист
А в корчмі не хочуть, бо там блощиці
А в мене в хвилі пострілу вже зайшла реакція в душі
А в мене є хатина
А в нас тепер бач, як завелось? Що кожен себе гледить, аби йому було добре
А в нас у Ніжені так жінок розумні люде учать: жіноча річ коло припічка!
А в них кожна година здібна вбити живу душу
А в ній кублилося тихе, відлюдне життя старого батька і молодої дівчини
А в повітрі над труною весело щебетали пташки, байдужі до людського горя
А в такім разі прощайся з душею! Понесе просто в вир
А в тім — є ще рада
А в хаті вже поралась коло печі стара мати: пекла млинці на сніданнє
А в чоловіків вийшло своє безладдє
А вас, голодранців, я не знаю, звідки ви втерлись між козацьке лицарство!
А Василь Невольник, стоючи коло них, собі радується, похитуючи головою
А Васюта собі підніметься, бо за ним уся Сіверія, уся стародубівщина потягне
А вже до сього не далеко
А вже радніший я піти до чорта в зуби, ніж оддати тобі бранку
А вже тепер шкода зупинятись
А вже як прийдуть до самого монастиря, то й стукає запорожець у ворота
А ви вже в суді будете собі правди доходити
А ви народилися не для такого життя
А ви чогось дарма скандалите, буяните, — прямо щось неможливе робите
А ви, ви чоловіки й сидите отут, склавши руки, боячись вітру й дощу
А ви, Зигмунде, відділіть четверту частину харчів та відкладіть на бік
А ви, хлопці, відійдіть у бік
А вибивались із-під ляхів усі укупі
А візьміть, небожата, та вкиньте в глибку сього бунтовника!
А військовий писар, хоть і чув, да не озиравсь
А він почервонівся весь і з подякою відсунув склянку
А він про них усе докладно знав, навіть те, чого й їхнє плем'я не підозрювало
А він що мені може зробити?
А він, клятий, ні од праці не втомився, ні од горілки не впився
А він, мовби нічого й не чує, іде собі смирненько, згорбившись
А внизу готівка, книжечки податкові і банкові
А вночі зорі наче наближались, ставали якимись великими, маячили, танцювали
А воля моя у тому, щоб ти була моєю дружиною
А вона бігає круг Шрамового коня да ще й більш його дратує
А вона йшла спокійно, байдужна на всі безсоромні рухи, дотики та окрики
А вона озирнулася раз, озирнулася другий раз і, очевидно, все пізнавала мене
А вони вже й розпустили губи
А воно було ось як
А ворота в Череваня не прості, а державські
А впрочім, друже мій, знаєш прецінь, що женюся
А вражий запорожець аж за боки береться, регочучи
А все ж таки ми любимо життя й ненавидимо смерть
А все задурно
А все таки я хотів би знати
А Ґава і Вовкун пішли тим часом у школу
А гарна, чорноброва була пані
А Гвинтовка глянув у вікно да й гукнув на свої слуги:
А Гвинтовка оставсь тепер перед Шрамом ні в сих ні в тих
А Гвинтовці, мабуть, аби найти приключку
А гей, княгине! Давай лиш козакам вечеряти!
А гетьман повів кругом якось лукаво очима
А гроші, то велика річ!
А далі неможливо було плисти, бо замерзла прісна вода
А Деверо? А хто-ж такий Деверо? Ах, так це-ж кур'єр
А день все ж таки яснів, і ріполови співали
А Джек Дальтон? Загинув від вибуху на Морському Левові вкупі з усією командою
А Джо Ледью
А діди кажуть:
А діди стоять, понуривши голови, та й не знають, що йому й одвітовати
А Довгий Джеф безперестанку гойкотів
А Довгий Джеф став зовсім безпорадний
А другий, сміючись:
А жиди тим часом присіли серед поляни, поки паничі не підуть
А жінка: «Ох, погибель же моя! Де ж мені тепер дітися?»
А з боків усе нові
А з другого крила сомківці теж заворушились
А з другого, поки пробрались трохи проміж людом, чує Петро таку розмову:
А за ним купа людей чимала, все в кармазинах да в саєтах
А за ним низовці, охляп на міщанських конях, женуться, як шуляки
А за ним повалило козацтво, як за маткою бджоли
А за ним поліцмайстер і кілька ще якихось панів
А закон лише посміхався на це
А запорожець їй понуро:
А запорожець підхопить, ткне під себе да знов навздогін
А здумайте тільки про дівчину!
А зорі? То людські душі
А Іванцеві того було й треба
А інші там же поклали голови
А Йосько вже перед мінутою був вільний
А Йосько рад би був день удвоє продовжити
А кажуть, що Сомко хоче теж із москалем по Гадяцьких пунктах торговатись
А Кирило Тур буцім на те й не вважає
А Кирило Тур сипким, гугнивим голосом:
А Кирило Тур уклонивсь матері да й каже веселенько:
А Кирилові Туру, мабуть, були жарти з того дівочого жаху
А клень мов скажений кидав собою посеред виру
А козакам і байдуже, тілько сміялись
А козакові поле не поле, море не море, щоб ізнайти долю
А коли закон дозволяв, то й христіянська етика ухваляла
А коли Опанас прийшов зі школи, ми зараз до нього, як пси до діда на перелазі
А коли прокинувся десь коло п'ятої, одинокою моєю думкою була Киценька
А кошт увесь я сам понесу, то моя річ
А кругом радного колеса крик і гомін такий, мов Чорне море грає
А Куна, бачучи таку досадну лекцію, зареготався і сказав:
А Леся чогось ніби злякалась да й каже:
А лижви страшенно намуляли нам ноги, аж рани поробилися, і ті рани не заживали
А лучче б нічого сього не було
А маєш доказ, що я не хотіла утаїти від тебе нічого
А мене тягне до чогось вищого
А мене щось на сон знемогає
А мені трицять і два роки
А ми все таки послухаймо сповіді нашої сойки з Порт-Артура
А ми з братчиком назирцем
А ми тимчасом вийдемо та позастромлюємо коли в шатро, щоб трошки підміцнити
А млинці важні! Нічого сказати, важні млинці!
А може вислати напротив вас фіру?
А може за місяць, за другий і на чіпці знов покуп буде
А може й сама виступила
А може це йому верзеться?
А може ця сама віра — симптом божевілля?
А може, бреше, бреше він?
А на бюрку розложена тека з моїм дневником
А на дні в проваллі рине й реве вода, підмиваючи крутії береги
А на ніч, мовив далі Генрись, цілуючи мене в руку, поїдемо далі
А на обід ми з'їли її смажену
А на столику вся холодна кухня
А на таці було намальоване таке, що всяке б засміялось
А навкруги ні тепла, ні звука, — один лютий холод і тиша
А накладати на себе руку, борони мене Боже
А наші дундуки подякували мені киями
А не забудьте чисту білизну!
А не зриваю з ним, бо має гостре перо, ще готов пошкодити
А не покажете нам, куди тут переїхати?
А ну, Тейлоре, хапайте його за ноги та зваліться на нього й добре тримайте
А ну, Чарлі, біжи скоріше за мискою!
А ну, ще як інакше!
А один преться з сокирою, щоб притьмом колеса рубати
А он пороззявляли роти на раду і мужицькі виборнії
А особливо я здивувався
А ось і третій острів
А Панило все ще ревідував та ревідував Завадовського
А Петра везли тихою ступою, з обережністю
А Петро і оставсь у Череваня, як у своїй сем'ї
А Петро іде собі і не бачить, і не чує нічого: так опентала його Череваниха
А Петро, як ускочив у хату, то й став у порога, як укопаний
А Петрові й думку таку було страшно допустити у голову
А Петрові шепче на ухо:
А Петру шепче:
А під містом розіп'ято царський намет і московське військо з боярами стало
А по Печорській горі росла тоді скрізь дика пуща
А по році схочете мати далі зі мною діло, то добре, а ні, то ні
А по чому чіпчики продаєте?
А подорожні були якось смутнії
А поки поляки кінчатимуть козаків, я б безпечно повернувся з ордою до Криму
А поки що ходімо лиш у хату та поснідаймо
А понад ті могили пливе рікою одно велике неперерване страждання
А понижче села четвертий, найкрутіший скрут
А поперед усього два келішки коньяку, щоб добре бесідувалося
А потім — байдуже
А потім знов до землі
А потім суди або не суди мене, як знаєш!»
А потім сяде до фортеп'яна, вдарить кілька акордів і затягне пісню
А потім я почала ревнувати тебе до цеї сойки
А потім, подумавши хвилину, він додав
А правда, і др
А пригадайте його жінку, Унгу
А признайтеся, за кого ви прийняли мене, побачивши вперше?
А прикмету над моїм скарбом знає побратим
А проїхали ми всього лише двісті миль
А проспівавши, кинеться до мене, цілує і пестить і приговорює:
А проте він жив, мов упертий реп'ях держався того нужденного життя
А сам пішов до кумоньки
А сама Череваниха була пані ввічлива: знала як до кого з речами обернутись
А сі городові кабани усе мають за власне, що перші забрались у баштан!
А слів я тоді не жалів
А Сомко, бачте, навпростець іде, не хоче нікому придіте поклонімося
А Сомко, знаєте, який? Зараз загориться, як порох
А Сомко, нічого не слухаючи, до князя:
А Сомку не байдуже було й про Петра
А сотники козакам займанщини по всій сотні роздавали
А срібний дитячий голосок дзвенить коло неї
А старий батько під голос їх пісень, немов дитина, снував рожеві пляни
А старий став мов осуджений
А старшина тілько між собою зглядувалась
А стук ішов по цілім будинку
А та вже тоді медовим голосом:
А та, безталанна, за слізьми й світу божого не бачить і слова не промовить
А табор Сомків стояв під Ніженем, за Білявськими левадами
А так — його лише добре покусали: перегризли передню ногу
А так роблячи, бодай надію будемо мати, що не дарма робимо
А там — буцім озивавсь до його з того світу пишний князь золотими словами:
А там іще панна була: як побачила, почала проситися
А там побачимо, що дасться дальше зробити
А там стоять, збившись у купу, понурі голови
А там, далі — обставини покажуть, куди прямувати
А тато каже: «Вже були трої»
А те Хмарище було окрите гаями, справді наче хмарами
А тебе не навчив навіть Богові молитися
А тепер бачу, що ще більшого лишу по собі
А тепер бувай здоров! Ти спиш солодко
А тепер посилаю тобі одно з них
А тепер приїзджаю до тебе вмирати
А тепер слухай моєї ради
А тепер, по троьх роках розлуки, що скажеш?
А ти все таки пусти гетьмана — він гроші тобі й так оддасть!
А ти мовчки взяв його склянку і подав йому свою з чистим чаєм
А ти навіть у мене в хаті був
А ти сиди собі і не ворухнись, а то зараз же до Мойсея на той світ виряджу
А ти що за чоловік? — обернувсь до Петра
А тим часом заробіток цей уже не вдоволяв його
А то думав, що вже по тобі
А то кулика! Ні з того пожитку, ні приємности
А то ні те, ні се: і не відкусює, і не пускає
А то стояла все, мов нежива, коло чорногорця, дивлячись на страшне одноборство
А тоді, глянувши на свою затиснуту руку:
А той диявол не хто був, як полигач Брюховецького — Вуяхевич
А той ізнов:
А той йому, їдучи:
А той йому:
А той одною рукою піддержує бранку, а другою править коня
А той похитав головою да тілько:
А той собі зрадів, побачивши Шрама
А той уклонивсь, правда, низенько, да й каже:
А Тур каже:
А тут маєш, від першої хвилі і сам у таке ж попався!
А тут ні з цього ні з того якийсь дрантивий жидок купує все нараз
А тут я оселився тимчасово
А хоч і врадиш, то нехутко, ще надбіжать та й однімуть дівойку
А християне нехай собі змагаються
А хто знає навіть, чи ціла оця історія не вийде тобі на добре
А це, значить, ще й ліпше для мене
А це, розуміється, поперед усього чорні ряси
А цей чоловік останнього долара витрачав на ухналі
А часом прямо було видно, що в казці снує перед нами свої власні мрії
А Череванисі щось дуже сумно
А Череваниха почала вести за чаркою розмову:
А Черевань йому:
А Черевань собі стоїть, мов сон йому сниться
А Черевань тілько сміється
А Черевань тілько сміявся:
А Черевань, їдучи поруч, прислухавсь, що він собі мимрить
А Черевань, слухаючи, тілько сміявся
А чому б їй цього не зробити?
А чому? Тому, що ви людина мужня
А Чорногор йому:
А чорногорець аж на коні не всидить, дивлячись на ту мономахію
А чорногорцю потиху шепче:
А Шрам збоку слухає-слухає, да не знає, що вже тим навісним речникам і казати
А Шрам йому:
А Шрам понуро:
А Шрам смутно привітав Череваниху:
А Шрам усе слухав мовчки да й каже понуро:
А Шрам, бідаха, жде не дождеться його під Бугаєвим Дубом на Бабичівці
А Шрам, не витерпівши, додав:
А Шраму було не по нутру
А ще краще було, коли я почав удавати, ніби нічого не знаю й не розумію
А що бак Черевань?
А що вже воювати з бусурменами, так хоч щодня
А що думав, цікавий читач зараз дізнається
А що ж би мені робити?
А що ж, Астарочко, як до того ставиться хан? Не чула?
А що запорожцеві вкрасти, що задумає, то мов із гамана тютюну дістати
А що оповідаю гладко, то не дивуйтеся
А що спустите, як усі візьму? — товк своє Гава, осміхаючись
А щоб ти мені вірив, ось тобі королевський лист з печаттю!
А щука власне сиділа в тім корчі
А я б тобі радив сидіти тихо, ліпше буде для тебе
А я вам за той час буду щось казати
А я вам хіба дам
А я долила йому їх до склянки з чаєм
А я думаю, що на якийсь час треба перестати робити
А я думаю, що швидше він сам спрятав його
А я жию, і як кажуть мої аматори, виглядаю нічого собі
А я занадто старий горобець, щоб дав зловити себе на полову
А я послав козака навперейми
А я реготалася, реготалася як шалена
А я сиджу і любуюся тобою
А я тим часом поїду з Череванем у Ніжень
А я ще чи продам, чи не продам, то тільки Бог знає
А я, молоденька,
А як же пані Шрам махне за Дніпро?
А як же ти можеш зробити, щоб хан не був мені огидливий?
А яка користь з того? Вони все таки з дівчиною зроблять те, що хотять
А якби й сталося навпаки, то це не суперечило-б його життьовій філософії
А, правда! Старий лісничий поїхав був із дочкою до Львова
Або лишу на завтра, або зараз кину в огонь
Або я знаю! — згодився Опанас
Адже видиш, що читаю
Адже він переміг мене, збираючись одружитись з Тиллі
Адже догадуєшся, якою ціною?
Адже ж перетерпіла
Адже нічого тобі не з'їм
Адже смерть приємна
Адже ти хвалився, що любиш її
Адже тобі не заважаю
Адже це тільки місцевий шлюб, а не справжній
Адже я знав, як ти любив її
Адже, ви сами це знаєте
Адже, жінка вигодовує і виховує чоловіка
Аджеж він не мельдувався «марудою»
Аджеж і він бідолаха, що йому скажуть, те й мусить робити
Аджеж на заробіток тепер нікуди не підемо, а дома дарма сидіти гріх
Аджеж то страшенна річ, що тут діється! Так далі йти не може
Аджеж це для мене страта
Аджеж я знаю, розумію тепер, що та хвиля рішила про мою долю
Адресовано, очевидно, жіночою рукою, але це не значить нічого
Аж затрясся неборак
Аж літом 1904 р
Аж незабаром щось заманячило
Аж ось вона знов увійшла в світлицю
Аж ось гукає Черевань:
Аж ось і він
Аж ось і генерального писаря уздріли
Аж ось куди зникло те прокляте золото
Аж ось Леся зразу закричала, мов прокинувшись
Аж ось приїхав із Ніженя сотник, Гордій Костомара
Аж ось стали наздоганяти своїх
Аж ось якась темна постать людини виникла з поза скелі
Аж раз один із них попався
Аж смішно мені стало, що я міг учора відразу не пізнати в нім жида
Аж сором! Да вже ж як собі хочеш, а в мене не дурно ридван наготовлений
Аж сумно йому стало
Аж сумно стало Петрові, як розібрав, що воно єсть отся купа голоти
Аж тепер бачу, що то був якийсь добрий дух
Аж тут берег під ним — хруп! Одколовсь, і вже козак похиливсь назад
Аж тут не весіллє вийшло
Ай, як це сумно! Але що ж, вона цьому не винна
Але Андрусь на те не спускався
Але бачите — ось я приїхала
Але Богун був не з тих людей, що спиняються перед перепонами
Але в них не було ні жердин, ані лижв, і вони всі пішли під лід
Але великої щуки не було
Але вернімось до м-с Епінґвел і до помилки, яку вона зробила
Але ви — янкі, а він був британець, син джентльмена
Але ви гарний час вибрали для від'їзду
Але він кинув цю думку
Але він помилився
Але він сказав це в теплій країні, де гаряче сонце вгамовує енергію
Але він утік до священика
Але він швидко скочив на ноги
Але вночі! Вночі щука спить, а видра гуляє
Але вона була легенька, лижви мала широкі і щасливо перейшла на той бік
Але вона засміялась
Але вона знала, що робила, чого хотіла, і ми пішли до священика
Але вони відступалися від мене, боячись мого гніву і того, що міг би я зробити
Але враз веселий Сан-Франсиско потьмарився і згас в його очах
Але все ж таки добра дівчина
Але все таки помочі, особливо від наших письменників, потребую
Але Гава вже не слухав
Але Гава не глядів на ті обстанови
Але Герінгтон не зменшив ходу
Але Гершко сміявся з того
Але гов! Радість блиснула на Лейбуневім лиці
Але голод був дужчий, а побої наводили їх тільки чимраз на нові хитрощі
Але голос не уривався
Але де вона?
Але дивіться, не підведіть мене! — промовив він до Чарлі Сітки
Але добре пам'ятаю другу обіцянку, що ви її, мабудь, теж пам'ятаєте
Але Едмунд почув раптом страшну відразу від води, звичайну в усіх, що топилися
Але ж був уже занадто властолюбний
Але ж Епінґвел! Її останнє бажання він виконає, оскільки зможе
Але ж і холод був лютий
Але ж любов до життя! Любов до життя! Він не міг її позбутись
Але ж нам не рація було втручатися в цю справу і дочасно звідси викидатися
Але жерці, мабуть, почували обмеженість своєї сили:
Але жіноча любов була могутніша над усе
Але за які гроші?
Але звуків так мало, вони такі одноманітні, що не можуть довго зайняти слуху
Але зникла вона, і зник факт, — залишилася загадка
Але зовсім инша справа з Фредою
Але Івасів страх перед обзоленням був даремний
Але їм іще цього мало
Але їх швидко не стало, і жертву принесено
Але й тут не мав щастя
Але його зусилля були даремні
Але його комерційні здібності були надто шахрайські, щоб терпіти їх довго
Але йому не довго жити
Але Кардеджі миттю скотився у яму
Але Кардеджі тільки всміхнувся
Але коли вже він тут, я мушу заступитися за нього, бо він з мого народу
Але колись він був ткачем, і тому швидко сплутав матросові руки й ноги
Але крижані гори меншали, дорога кращала
Але Лейбуньо заревів на весь голос
Але людина враз завмерла
Але мама природа не знає сантиментальности і не слухає мрій
Але на Сороковій Милі змагання було обмежене
Але нараз, мов з батога тріснув, усе змінилося
Але не зовсім на південь: море було у них на схід від Ст
Але не кваптеся, обміркуйте гарненько
Але не судилося мені так легко її здобути
Але не треба квапитись! Він повинен бути обережний!
Але ніколи було довго роздумувати
Але ніхто на це не зважав
Але ось приходить цей жрець, як ви його звете
Але от показалося, немов би щастя ще раз хотіло всміхнутися старому Гершкові
Але переконавшися, що шелепотання те не втихає, набрав надії
Але перемога була на моєму боці
Але полковники не корилися
Але проте ми йшли обережно далі, доки позволяла водяна глибінь
Але профіль був у неї на прочуд гарний
Але раз засидівся до пізнього вечора
Але раптом замовк, помертвів
Але серце твоє, Чарлі, залишалось холодним, і не було там місця для мене
Але сидячи за столом, при пиві, знов почув якесь невдоволення
Але скинув він оком на мою доньку, що розцвіла, стала жінкою
Але скоро й собак не стало, і ми почали їсти упряж, мокасини й хутра
Але слова їхні потонули в страшному гуркоті
Але сподіваюся, що до вас не поставляться суворо
Але спочатку хочу поговорити про инше
Але така поведінка була для неї несподівана, розчаровувала її
Але тепер інше діло
Але тепер йому було не до забав
Але тепер прийде дурниця
Але тільки-но зайшло сонце, усе замовкло
Але той видячи, що хлопець не відповідає, обернувся до стола і глянув на папір
Але той час уже минув
Але той, з Рубцем на Щоці, не хтів віддатися смерті
Але третього дня вже стало очевидним, що весни йому не перегнати
Але тут його захопив кашель
Але тут м-с Епінґвел повелася дивно
Але тут підвівся один із них, Довгий Джеф, янкі, широконосий, мускулястий
Але у шкіри одягнені жильці Північної країни ще цього не знали
Але Фортюн знав, що куля влучила не зовсім гаразд, а то Брем не крутнувся-б
Але Фортюна не знайшли в його куточку
Але Фреда посміхалась, посміхалась аж почав він вчащати до неї
Але Фреда, вірна своїм старим традиціям, не могла цього допустити
Але ханові не так то кортіло піднімати свою славу
Але хто пише?
Але це було давно
Але це було дуже давно: я був тоді ще молодий, гарячий
Але це було за часів, коли кам'яний вік тут хилився до занепаду
Але це її трошки присмирить
Але це не буде дитяча гра
Але це нічого
Але цим людям навіть і на думку не прийшло таке
Але швидко, як цього й сподівався матрос, трагедія перейшла у фарс
Але ще й досі ніхто не міг зміркувати, що йому таке сталося
Але що ж робити? Бачу, що рада розумна, та й іду
Але я була немов зламана непевністю
Але я їх добре знав і ганьбив далі, на чім світ стоїть
Але я його замельдував
Але я не гніваюсь, бо знаю, що ти це так сказав, спалахнув та й ляпнув!
Але я не дурний
Але якби тільки нитки, то ми могли би зробити й сорок і п'ятдесят
Але, боже! Дейвіде, я відмовила вам! Ви ніколи не були справедливі до мене
Але, чекаючи, настрій його пересівся, і запал помалу згасав
Аліса не любила, як лаються чоловіки, і кинула на підлогу його хутро й рукавиці
Анвіль-Сіті та до організації района Ельдорадо
Ані би я сам не знав свого роду, ані би мене ніхто не знав
Ані лісів, ані сіл, ані нічого не було видно з тої потопи
Ані одної шибки цілої не лишила
Ані розчаровань, ані ганьби, ані багатства, ані бідности
Ані хмариночки жалю не було в душі
Ані хреста, ані надгробного каменя на своїй могилі не веліла класти
Аніж піти лугів потирати,
Антошко не дуже радо послухав батька
Ану ж ти сам!
Арештанти знов зареготалися за тим грубим дотепом
Арештанти, скулені і дрожачі, увійшли
Астара вийшла од Марини і зникла поміж наметами
Астара голубила Марину, як рідна мати, і втішала, як тільки вміла
Астара заховала червінці й перстень і, вклонившись Богунові, вийшла з хати
Астара злякано дивилася на свою улюблену господиню
Астара огляділась і вжахнулася: на сході вже почало благословлятися на світ
Астара показала вартовому Богунів перстень, і тоді той пустив її
Астара почала убиратися, а Марина взяла олівець і написала
Астара сіла біля її ніг
Астару вхопили євнухи за руки
Ах, ти старий проклятущий розбійнику
Б'ються день, б'ються другий,— як де не взявсь молодий гетьман на коні
Ба, спитатися Мошка! Якби то мені так легко було до Мошка приступити
Ба, трібуйте самі вирватись!
Бабраючись у холодній воді, вони мисливськими ножами перерізували посторонки
Багато бувало ріжних випадків
Багато з тих, що побрали у нього гроші, ніччю повтікали з села на Поділля
Багато козаків і його слухає
Багато людей зазнало лиха 1897 р
Багато міст та сел по Винницькому полку траплялося поруйнованих та попалених
Бажалося б мені подивитись, як ти б'єшся
Байдуже! Я хочу лише побачити тебе, ще раз стиснути твою руку
Бантини у хаті затанцювали перед її очима, наче п'яні
Баптист Червоний піднявся, кивнув головою і подався назад до свого табору
Баптист, очевидно, встиг угамувати своїх вояків
Барабаш прокинувся, а на нього вже був направлений гострий спис Джеджалія
Батечки! Було йдеш, чумакуючи, степом
Батіг його так і свистів над собаками, а з уст йому злітала виборна лайка
Батько мій був білий, — білий, як і ви
Батько Пугач сів за стіл, поблагословивсь да й почав уплітати млинці
Бачив його бурмистер, так як ти мене, пане ясновельможний
Бачилось мені навіть, що бокував від мене
Бачилось, що спокій настав повний
Бачите он те коліно ріки? Ось там і зберуться мільйони тон льоду
Бачите, як зтрубився
Бачитеся, цілий Львів спить, мов зарізаний
Бачить жінка, що нікуди втікати, давай круг Шрамового коня бігати
Бачить, що вже Шрам розкусив його
Бачиш, я готова до дороги
Бачиш, яка я фантастка, романтичка
Бачу, що вже все вийшло наверх, що вже за мною питають
Бгатику, — каже до Петра, — не кидай же хоч ти мене!
Без мене ти їм не дав і приступу
Без сумніву, йому й тепер пощастить
Безтямного спровадили мене сюди
Безумна якась радість у всякого в очах і в річах
Бек стрибнув, але в бік
Беру їх як доказ твоєї любови
Бестія собача! Як добре вона засіла була на нього в шуварі! Цілком укрилася
Бетліс з усього розмаху вдарив собаку бляшаною мисчиною, і він миттю зник
Бетлсова дружина, вимившись, одяглась у чисте плаття
Бив мене ременем, і я мусів
Бийте, батьки, превражого сина!
Бито й нас де за що замолоду, так знаємо ми ліки од сього лиха
Бігом кинувсь він до подвір'я, ухопив шаблю, допавсь коня, скочив на його охляп
Біда з нею, що вона дуже відважна
Бідна так і брязнулась об землю
Бідний козак таївсь од усіх із своїм коханнєм, бо всяк тілько із його насміявся
Бідував Гершко кілька літ дуже
Біжить у хату, одчинив двері, аж так! І Леся й Череваниха обидві в пекарні
Біла, Дик, наскрізь біла
Біль квапив місіонера, щоб не барився
Біль кивнув головою
Біль пристосував петлю так, щоб гудз як раз прийшовся під ліве вішалникове вухо
Біль, замінивши сокиру на рушницю, став націлятись
Біль, злегка почервонівши, припинив розмову
Біль, перехилившись, підвів його на ноги і, мовчки люто потряс
Більше дітей у старих Новітніх не було
Більше не можу
Більше нічого не міг сказати, тільки цілував пана по руках
Більше словами скажеш
Більше я не бачила його
Біля брами збився галас, счинилася колотнеча
Біля дверей Бремової хати Фортюн-Ла-Перл зупинився, вагаючись, чи йти, чи ні
Біс, що сидів у його душі, ще не був переможений
Блаженні милостивії, яко тіг помиловані будуть
Блискуче й пишне було польське військо
Блисла мені в голові думка: втікати! Але вже було запізно
Бліде світло ледве пробивалося крізь щілини брудного шатра
Бо все це слова, фразеологія
Бо ж Давсон зустрів був місис Сейзер дуже гостинно
Бо над сином, над Кирилом, чорний ворон кряче!
Бо там, пане, маєтки були! А то корчмареві віддав за п'ять тисяч
Бо у мене грошей ніт,
Бобів не було
Бог знає, чи трапиться вдруге так гарно вкластись спати
Бог не дав цій країні ні життя, ані законів, — це безсумнівний факт
Бог предвічний народився,
Богдан мав надію, що Туган-Бей, поважаючи лицарство, не буде помщатись
Богдан Чорногор слідом за ними
Боги певне розгнівалися на знахуря, бо шпурнули його поперек дороги
Богом кленуся тобі, я нічогісінько не знала про те, що його обікрадено
Богун був боляче вражений і засмучений цією пригодою, бо щиро кохав наречену
Богун взяв листа, прочитав його, сховав за кунтуш і вже тоді одповів:
Богун вийшов на ґанок і з жахом поточився назад: двір був повен страшних примар
Богун з несподіванки поточився од неї
Богун зблід на виду
Богун зібрав свій полк і пішов у поход
Богун знову повів ліве крло
Богун лютував сьогодня, як ніколи
Богун мусив дати їй листа
Богун не марнував того часу, що пробув у Бахчисараї, і дбав про свою справу
Богун не розгнівався
Богун підвівся і побачив з десяток селян, узброєних хто чим
Богун прибув з походу до Умані
Богун сам одвів її за браму і повів полем, держучи її руку у своїй руці
Богун сів до столу, змагаючись з своїм почуттям
Богун узяв до рук пасму мнякого, пахучого, чорно-золотого волосся любої дівчини
Богун, і з ним багато козаків, не хотіли приставати на такі умови
Бодай лучче нічого не бачити?
Боже мій, які лиця! Які фігури! Які голоси!
Божий чоловік і собі простяг руки, як зачув Шрамів голос
Божий чоловік положив Петрусеві на голову руку да й каже:
Божий чоловік ясен був на виду, мов душа його жила не на землі, а на небі
Бойовище почалося поночі
Болісно всміхався і трясся, як у пропасниці
Боліючи за молоду дівчину серцем, Астара одного разу спитала її:
Бомбардовання сильніше, як колибудь досі
Боржій за всіх поспішали в раду братчики
Борис без руху, затаївши дух у собі, вдивлявся в цю чудову появу
Борис був медик і з замилування гіґієніст
Борис був тепер певний, що той голос не урветься, не розпливеться в нівіщо
Борис Граб збудився, щойно почало світати
Борис довго стояв і глибоко вдихав той любий запах
Борис заслухався і потопав у мріях
Борис зупинився, напружив слух і прислухувався до слів пісні
Борис ішов звільна, важко дихаючи та сапаючи та час від часу зупиняючися
Борис мимоволі зупинився, мов від дотику якоїсь м'якої, ніжної руки
Борис розхилив корчі і приступив ближче до пня
Борис слухав і тремтів
Борис усміхнувся і кинувся до пня, щоб перешукати його вижолоблення
Борис устав і пішов дальше
Боротьба за існування точилася тут з усією первісною жорстокістю
Боялася вийти на вулицю
Боялася всіх у готелі і звичайно сиділа, замкнувшися
Брався я до чимраз більших речей, бо мав до того охоту
Бракувало пів години до півночи
Братик мій узяв нас був добре в свої руки
Братчики, добудемо йому коня!» — да й припустив за ляхами
Брунетка, з розкішним волоссям, з чорними, блискучими очима
Брюховецький аж одшатнувсь:
Брюховецький провів його аж за ворота
Брюховецький скорчивсь у три погибелі да й каже:
Був він людина не красномовна
Був він то добрий до неї, то злий, але вона не хотіла його кидати перед смертю
Був гарний осінний день, коли Гава знов навістив хату Староміського
Був дуже уважний
Був лише глядачем — здалека, так, здалека дивився на все
Був лютий холод у ніч мого повороту
Був народ греки, так, примірно, як ми тепер козаки
Був останній вечір перед визначеним нею речинцем її від'їзду
Був страшенно сильний
Був там і козак Байда, що висів ребром у турків на гаку, а не зламав своєї віри
Був там намальований і Нечай, і Морозенко
Був то віддих жіночий
Був це правдивий арештанський літопис
Був я в неділю у президента і просив, щоби його звелів звізитирувати
Був я тоді дуже нещасливий
Бувають же люди, що їх і мотуз не бере
Буде багато плям на вашому лиці
Буде безпечніше їхати тобі зараз далі од табору і од бойовища
Буде громадський пастух
Буде з нас і недавніх споминок про твою руїну
Буде з нас і того, що потанцьовали днів зо два з запорожцями
Буде кому пановати на Вкраїні і без мугирів
Буде-ж тоді гонитва! О, мов той вітер помчать вони туди
Будемо говорити про щось інше
Будь ласка, залишіть нас
Будьте ж напоготові: він скоро скаже
Була вона якась несподівана, ота зустріч Фреди з місис Епінґвел
Була година дванадцята
Була крайня пора
Була легенька, як дитина
Були ми з вами обоє в саду, де цвіли троянди, в саду вашої матери
Були то на перший погляд дуже недібрані товариші
Були тут і улани, й драгуни, і жовніри, й німецькі рейтари
Було бліде, з випеченими на щоках рум'янцями
Було вбито навіть самого Калиновського
Було вже надвечір
Було вже після сьомої, але до світанку ще залишалося години три
Було пів до першої
Було рано, ще сонце не зійшло
Було справді недалеко
Було то в зимі, то й я мав час вільний
Було щось таке натуральне, хлопське в цілій його поведінці
Бурилося в мені від таких слів
Буря налетіла на шатро і мало не перекинула його
Буцім і не він, повів свого гостя оглядувати господарство
В „клітці“ під сходами на маленькій, старій лавчині сиділо троє люда
В великій пригоді стали Гаві ті раки, та не надовго
В військо польське не йдем:
В горлі щось пекло, в ухах шуміло, і я не міг отямитися, де я і що було зо мною
В грудях чулося легесеньке харчання
В казні вже не виднося, то я виліз трохи до світла
В казні не топлено, бо до тепер вона кілька день стояла пуста
В Кракові нас зустріла перша несподіванка
В лісі було ще темно, тихо і глухо
В мене серце хололо, коли я слухала його оповідань
В мене стрільба набита, зараз буде наш
В мене того не можна
В міру того, як ми жили разом, Генрись якось блід і затирався в моїй душі
В нас, князю, у Січі то і норов, хто «отче наш» знає,
В Нижнім Новгороді в часі весняної ярмарки його арештували на значній крадіжі
В них така натура, але від них найбільше можна скористати
В ньому була якась таємнича сила, захована й нікому невідома
В ньому прокидався природній інстинкт
В огонь з оцим листом! Від покійників кореспонденцій не приймаю
В однім куті простий дощаний столик
В одної очі горіли, виблискуючи, як метеори
В око їм насамперед впала постава й обриси її стрункої фігури
В освітлене коло вступила якась постать, одягнена в хутра
В останніх часах він чим раз дужче сердився на нього
В останню хвилину вона промовила:
В останню хвилину Джой Моліно раптом з'явилася на своїх санях
В п'янім стані він робився зрештою дуже милий
В пару хвиль пізніше замовкла й „кац-музика“
В плесі тихо
В повітрі розпорошувалася блискуча паморозь
В полудне прийшов Генрись
В разі непослуху або недбальства був страшенно злий і гострий
В рік по нім уродилась дівчина, сестра Івася, котру названо на хресті Маринею
В світлоньку ввійшла,
В селі навчився я казки розказувати
В сінечки йдеш — нагайки питаєш,
В смертельній розпуці кинувся до дверей, ударив собою щосили — дарма
В суворих рисах не було ані лагідности, ані юмора
В таких хвилях та сукня дає мені живий доказ моєї тотожности
В такому разі заробите щотижня чисті два ринські, ще й 40 сотиків
В темну могилу
В тих споминах хотів він найти щось таке, щоби тепер можна було визискати
В тій хвилі від нашої возівні почувся дзвоник
В тій хвилі війшла Хане з пирогами
В тім моменті й тепер стоїш мов жива мені перед очима
В тім нараз корч хопив мене в обі ноги
В тім страсі щука родиться й виховується
В тісній „клітці“ під сходами карного суду було напівтемно, вохко, холодно
В той день вони по-царському обідали в будинку Флоссіному, на її ж скатертині
В тому, що сталося і повиннно було статися, він ніби не брав ніякої участи
В ту мить, як тільки з'явилися перед ним Фортюнові груди, він спустив курок
В ту пору вродились йому сини Ґава і Елькуна, котрого в селі прозвали Вовкуном
В Урі не було козиря, Фортюнові випав туз
В цьому місці небо ставало червоним і кривавим
Важко було вгадати, коли саме пересядеться цей страшенний скипень
Важко було нам мандрувати, але сонце полегчувало нам шлях
Важко і тривожно робиться Олі
Вам жизнь іздається казнає-чим
Вам, ясная панно, чолом до самих ніжок!
Вандерліп кинувся за Фредою
Вас тягне назад до Сп
Василь Невольник голосно журився, на його гледючи
Василь Невольник за своїм паном
Василь Невольник утирав рукавом сльози
Василь Невольник, не жалуючи, поганяє коней
Васюта й руки попустив
Ваша історія з сойкою, зовсім не до речі приточена
Ваше божевілля не спокусить мене на божевільний вчинок
Ваші очі блакитні, як небо
Вбивати вже не будемо, а тільки повісимо, от і все
Вдарили козаки у котли, скликали раду, почали хвилюватись
Вдаримо на ворогів ззаду і будемо продиратись до гетьмана на поміч
Вдень мене любить
Вдень мене сонце
Везіть пана Петра до нас у Хмарище
Велика музикальна драма ішла тим часом дальше
Величезні криги торкались уже верхнього края берега
Веранда густо обросла диким виноградом
Вернув аж пізно вночі
Вернув далеко веселіший і спокійніший, ніж пішов
Вернув над вечір
Вернувсь на подвір'є, аж там усі веселяться
Вернувсь ото Петро Шраменко
Вертай назад до свого рідного краю
Вертаюсь ранком, проспавшись, аж дома вже походжено
Верц і Гоз поглянули один на одного, але нічого не промовили
Веселий і негнівливий був собі пан
Весна почала вже вбирати степ у зелені шати, оздоблені ріжноколіровими квітками
Весь вітер, — так мовити, — вийшов з його вітрил і почав надимати мої
Весь Давсон захвилювався
Весь тиждень робота йшла як на машині
Весь тижневий заробіток, по відрахованих харчів, не дав навіть і ринського
Вже восьма вибила
Вже далі забув, як там виглядає на вольнім світі
Вже ж не хто сей один, як той сердега Петро Шраменко
Вже й сама Леся, зглянувши на матір, похитала головою
Вже й сини Шрамові підросли і допомагали батькові у походах
Вже йшли сигнали, що поїзд рушив із Каменоброду
Вже козакам давно обридло стояти в старшини в порога
Вже п'ять літ маємо школу
Вже сонце зійшло
Вже я там то зроблю, що вас десь примістимо, поки цей не прийде до здоров'я
Взагалі, ми нічого не почували
Взяли ми свої рушниці й постріляли всіх коней
Ви — людина надзвичайно мужня
Ви — перший, будьте ж і останнім
Ви — перший, і я милую вас
Ви безчесний вбивця, сер
Ви гарна й знайдете багато чоловіків
Ви доторкаєтеся до найглибших струн жіночого серця
Ви ж не маєте навіть притулку, де-б голову можно було прихилити
Ви ж розумієте, яке було жахливе становище
Ви ж сами знаєте, Дик
Ви ж утопитесь у болотяній калюжі
Ви знаєте Іванця?
Ви знаєте, зима, довга, самотна, випещує кепські думки та злі вчинки
Ви знаєте, напр
Ви не можете позбутися попередніх ваших поколіннів
Ви осторонь стоїте
Ви підіть туди сами й подивіться
Ви повинні поїхати звідси
Ви позбудетеся клопоту, а може що й для мене капне
Ви приносите нещастя не тільки собі, а й нам
Ви собі й уявити не можете!
Ви ще дякуйте господеві, що знайшлась людина, яка знає своє діло
Ви-б попросили моряка, то він би вас дечого навчив
Ви-ж могли б підістлати, щоб було м'якше
Ви-ж переносите значно легче, аніж хто-небудь инший
Ви-ж тільки зрозумійте, які дурниці говорить ця людина
Ви, Білю, казали, що добре знаєте своє діло
Ви, Дик, не чули цієї тиші
Ви, напевне, знаєте
Ви, певне знаєте про це
Ви, черті! — гукнув Гвинтовка на свої слуги
Виберіть із кобелі, бо кобеля моя
Вибила шоста година
Вибігли дівчата з кімнати, підняли да й повели з світлиці свою панію
Вибігли до них татуньо з палицею, а вони лиш поза хату злопотіли, як коні
Вибігли й поляки назустріч козакам, і почалася шалена січа
Вид був чудовий, якого і в горах рідко можна запопасти
Видано наказа, що ніхто не сміє забити колика, заким не спливе остання хвилина
Виємкам усяка свобода
Виїхали з Борзни
Виїхали з пущі на поле, аж уже на сході сонця зоря перемагає місяць
Виїхали на узлісся, аж людська юрма усе поле вкрила, а найбільш чернь-мужики
Вийшов Кирило Тур із сирої глибки, скинув із себе відлогу і швиргонув сторожам
Вийшовши від мене, повернете ліворуч: тудою вам найближче буде до ополонки
Вилазьте звідтіля, досить вам спати
Винен Борислав, винно наше прокляте щастя!
Випив Кирило Тур горілки да й каже:
Випив старий Шрам із білих рук од Череванівни да й каже Череваневі:
Випили по кубку
Вирвали в Сомка бунчук і переломили надвоє, одняли и булаву
Вирятував Морозенко гадячан зза ставка, та вже їх було небагато
Височінь була така ясна й холодна: зірки миготіли, дрижали, тріпотіли
Вистоявши службу, Шрам ходив із своїми од одного надгробка до другого
вистрілила вгору відома йому мелодія, мов протяжне, тужливе зітхання
Виступайте проти мене, дурні ви такі
Витривалости нема там, де є огрядність
Витріщив очі, мов сам собі не вірив
Витріщився Йосько на пана
Виходить із царського намету боярин, князь Гагін, з думними дяками
Виходить справді так, наче я на послугах у гетьмана
Виходь зо мною на герць
Вихорем летіли за своїм ватажком козаки, лишаючи позад себе купи ворожого трупу
Виявлялася вся його нікчемність, і я не звертала на нього ніякої уваги
Від дотику її уст у мене мов огняні мурашки забігали попід шкірою
Від нині за тиждень
Від нині за тиждень, увечері, ось тут жду на тебе
Від ріки тягло свіжим духом, холодною водяною парою
Від Стрия, що шумить краєм долини, тут же поза селом, несеться різкий холод
Від того часу до цього дня не бачив я людей з народу мого батька
Від того часу минуло десять літ
Від того часу торгівля його розділилася на двоє
Від того часу, як ми бачилися, восьмі мої переносини
Від тої ночі я почав приходити до себе
Від трьох тижнів ані одного чіпця не продав
Від цих слів лице йому проясніло і виявило згоду
Від Чількута до Ст
Відповідь була коротка і переконуюча
Відразу щось немов би шепнуло мені, що то смерть моя
Відти, де дах був підпертий на стовпах, колиба була отворена
Відходячи, він ані не глянув на мене
Віз з труною наблизився
Візьмемо шлюб у Маріяцькім костелі і по кількох днях гайда на село
Візьми, надінь, ніде тебе не зупинять
Військо козацьке спинилося
Військове правило велить йому в разі опору навіть оружжя вживати
Війт мене побачив і крикнув радісно:
Він аж задихався, наговоривши стільки одним духом
Він аж одступився, звів до гори руки, немов захищаючись від насильства
Він багатий на роки, шанобу й славу велику
Він біг попереду, за вовчим звичаєм, показуючи шлях своїм товаришам
Він боровся тепер руками й ногами, боровся люто, мовчазно
Він боявся, що Марина буде йому заважати у тій справі, яку він надумав
Він був не злий хлопець з природи, але бездонно зіпсутий
Він був немов мала дитина, — і все через те, що мав багато жиру в собі
Він був чоловік нежонатий, ішов на добру плату в далекі некультурні краї
Він велів запитати тебе!
Він вийшов на середину кола і вклонився товариству
Він вийшов поважний і спокійний своєю владою
Він випустив з рук топорище і підвів голову
Він висвистував підчас сніданку і навіть приспівував уривки пісень
Він витрусив останні пилинки з мішка, і знов одна шалька спустилася до долу
Він відповів, що лише через труп його я зможу перейти, і благав мене помолитись
Він вперше на Юконі і добре ще не знав дороги, але прямував оце до Пелі
Він горнув молоду жінку до себе й зазирав їй в очі
Він до другого вікна — те саме
Він є у Лафсона
Він же виходить у одні двері, а Кирило Тур входить у другі
Він з кількома тисячами вершників вдарив гадячанам у бік
Він забув, що то є сон і що то значить спочинок
Він задрожав від холоду, та не прискорюючи кроків, ішов просто стежкою до гори
Він зайшов у те село з паном Косціцьким, котрого вмів був цілковито опанувати
Він залишив її, а сам подався в північні краї
Він замовк, а по хвилі знеохоченим тоном сказав:
Він запнявся, немов не знаючи, з якого боку підійти до речі
Він зараз же подасться слідом за ним, щоб сповістити про неприємну затримку
Він захопився служінням богові лише для того, щоб упасти
Він згорбившись, присунувся до вогню і став крутити цигарку
Він змовк і почав сокирою рубати лід
Він змучений, втомлений, слабий, мов збитий, — але сон якось його не береться
Він знав, що в таку пору ведмідь ситий лягає спати і не кидається на людей
Він знав, що мокрий ремінь добре розтягається, і він поволі почав розтягати
Він знов кашляє, та в перестанках щось бубонить
Він знов махнув рукою і звісив голову
Він знову встав, обдивився поза килимами й пошепки почав говорити:
Він зняв стрільбу, наготовив її до вистрілу і почав підходити пташку
Він зробив кілька кроків уперед і став по-між двома соснами
Він зупинивсь да й каже:
Він її пішле вперед лижвами, протоптувати дорогу собакам
Він його не пустить
Він кивнув головою, випнувши груди вперед
Він кинувся в воду і поплив на середину виру
Він ледве зіп'явся на ноги й поглянув навколо себе
Він лежав мов невеличкий вал
Він мав їх у себе на возику
Він мав ту перевагу проти Томі, що колись була в його за дружину біла жінка
Він міркував собі, що кожна людина з природи своєї лінива
Він міцніше стиснув сокиру
Він міцно притиснув свою долоню до її
Він на це цілком погоджувався
Він наближався до вершка гори
Він навіть не помітив, що сам ледве тримається на краю згір'я
Він навіть охотніше почав говорити, бо бачив перед собою визволителя
Він нахилився й підвів її на ноги
Він не вперше це відчував, — з давнього досвіду знав, що наближається спокуса
Він не мав часу відповідати: клопотався біля вогню
Він не міг усього зважити за раз, і це його страшенно засмучувало
Він не моментальний, не вислід шаленої боротьби і зусилля
Він не признався до мене і мене не чіпали
Він не просив у нас їсти, бо бачив, що й ми в такому-ж стані
Він несвідомо віддався цим примарам
Він ніколи не надіявся по Ґуставі такої енергії і такої холодної видержки
Він обереже тебе од смерти й порази, як всі вісім років оберігав
Він обіцяв дати собак на призначений термін
Він обняв її за стан і, пригортаючи до себе, казав далі жартовливо:
Він одвернувся від неї, але вона знову, обійшовши, стала перед його очі
Він оживився, очі його горіли і з уст щез вираз тупої заїлости
Він ослаб, упав горілиць на ліжко
Він перегнав її табор на Шісдесятій Милі
Він переплив іще раз півперек виру, обмився добре і також виліз із води
Він перетасував карти і здав
Він перший зілляв мене холодною водою
Він пильно роздивлявся на річку
Він підвів її, міцно стиснувши руку
Він після сповіді засне
Він побачив себе жертвою безконечного ряду ошуканств, крадіжей та спроневірень
Він повинен іти негайно
Він поволі почав переганяти всіх
Він поглянув на мене, і ми один одного зрозуміли
Він поглянув на шлях
Він погнав моїх коней в один бік, а я його в другий
Він подивився, протер собі очі, наче віри не йняв їм, і знову глянув
Він показав на річку
Він посварився з ватажком з-за Верцевої рушниці
Він почав заробляти більше, життя його поправлялося
Він прецінь був уже старий арештант і знав, як тут поводитися в новім світі
Він прибув до Бахчисараю біля Різдва, випередивши, як і завжди, своє військо
Він привик досі числити тільки на себе і дбати тільки за себе
Він придивлявся до Богуна, неначе хотів розпізнати, чи не зсунувся той з глузду
Він притяг її голову до свого плеча і відчув пахощі її волосся
Він пролив кров, а тому і всіх їх теж посіла гаряча жадоба крови
Він прямо впивався і роботою і життям, дерево горіло в його руках
Він раптом згадав якусь дівчину у С
Він рванувся і ніж лишився в тілі
Він рішив протягом всієї ночи ані на хвилину не змикати очей
Він своє козакам провадив
Він спинив своїх знесилених собак перед конторою завідувача копалень
Він став хвильку задиханий і лютий, — відтак крикнув пінячись:
Він стояв рівно, нерухомо, як дитина, що відповідає з катихизиса
Він так і пішов голодний
Він так уславився, що його всяк козак знає
Він тілько, всміхаючись, кланявсь
Він тоді голосом чистим і поважним, мов у золоту трубу, протрубив:
Він тут у нас ув острозі і ми можемо поставити вам його до очей
Він угадав невисловлену думку й відповів:
Він уже не махав руками
Він узяв сокиру й гострим кінцем почав розважувати зуби
Він урвав, закашлявся
Він усім додав би нового життя, нової надії
Він усміхнувся якимось силуваним сміхом
Він утихомирив їх, почастувавши добре пужалном
Він ухопив дітей на руки, і як був у сорочці, так і вискочив на вільний світ
Він шарпнув місіонера за плече й перекрутив його на місті
Він швидко скрутив цигарку, тим часом, як Брем зварив каву
Він ще глибше пірнув у лабіринт збитого купами льоду, шатрів та покопаних ям
Він ще раніш боровся з нею не раз, але завжди вона його перемагала
Він якось скривився, далі здвигнув плечима і похилив голову
Вінапі доторкнулась до щік Карен
Вінапі, байдужа до всього, що творилось, засвітила брудну лямпу
Вінапі, не церемонячись, повела пальцем по лиці Сейзер
Вір мені, так буде ліпше
Віра рухає гори
Вірю або не вірю, а так собі
Вірю в твою вірність і щирість, що ти не обвинуватиш і не будеш пошукувати мене
Вірю, що й тепер він дивиться на нас, вибираючи кого-небудь з-поміж нас двох
Вітер віяв у бік табору, і Гічкок потерпав, щоб який-небудь звук не зрадив їх
Віщове колесо заворушилось
Вкінці Едмунд отворив очі й сів
Вкінці зачав лоскотати його в підошви і — о радість! — Едмунд ворухнув ногою
Власне кажучи, все це було безглуздим
Власне мав я по полудні з ними до Дрогобича рушати
Властиво я зніс її майже зовсім на руках
Влаштовано човнові перегони
Влучак знайшов те, чого шукав
Вмираючи, цю одну тільки дав йому науку:
Вовкун знай клячав та руки заламував
Вовкун оглянув зранену литку
Вовкун поклонився Тоньові
Вовкун схопився, мов ужалений
Вовкун також обіцявся прийти
Вовкун тільки головою хитав
Вовкунів вогонь, бачилось, звільна переходив і в його душу
Вовчий Зуб нащурив вуха і загарчав на Герінгтона
Вогневий струмок вирвався з другого кінця рушниці і влучив у самого Кента
Вогонь у печі марно змагався з темрявою і, нарешті, зовсім погас
Вода в плесі була чим далі глибша
Водив із собою по лісі
Водив мене босу на морозець
Вождь Джордж знову показав на мене, але з них ніхто й з місця не ворухнувся
Володимир Семенович був чудовий чоловік
Володко похитав головою
Володя знов програв
Володя підходить до мене нетвердим кроком
Воля ваша послухатися, чи ні
Вона аж помолодшала і вже нащебетала йому всячини
Вона була вперта жінка, сильна духом
Вона була гарненька, чарівна та ще й удова до того
Вона була жінка сучасна, але у її крові кипіло всевладне минуле
Вона була немов моя повірниця, моя служка
Вона була тепер всесильна, і євнухи тремтіли з її погляду
Вона була холодна, як крига
Вона в мене досі
Вона важила всього 110 фунтів, але ж там було саме м'ясо, і ні крихітки жиру
Вона вдячно всміхнулась йому за те, що він визволив її від тяжких мук признання
Вона вже не вставала з ліжка й танула, як свічка
Вона взяла мене за руку і потягла за собою, шепнувши одно слово:
Вона взяла окрему каюту на першому пароплаві, що відпливав
Вона вибере собі котрогось меншого
Вона впала на землю і, заливаючись слізьми, обняла його коліна
Вона враз відчула її наготу, наче сама була на її місці
Вона всміхнулась у відповідь
Вона всміхнулася і махнула рукою
Вона всього сподівалась, тільки не цієї спокійно простягненої руки
Вона вся тремтіла
Вона говорила майже весело, хоча по кожнім реченню уривала і важко дихала
Вона для мене жива запорука кращої будучини
Вона до того зморилась, що не могла навіть відв'язати полу, щоб увійти в шатро
Вона довго чекала, і я, набравши стільки золота, не можу його покинути тут
Вона з нашої породи, і ми повинні вважати на неї
Вона замкнула двері і попросила мене зняти пальто і сісти собі
Вона зблідла на виду, але, перемігши себе, покірливо спитала:
Вона збудила тебе, а не я!
Вона злегка кивнула мені головою і пішла гордо випрямлена вулицею
Вона знов дмухнула мені димом із своєї цигаретки просто в очі
Вона знову стала коло його й ласкаво доторкнулась до його смуглявої руки
Вона їх рятувала
Вона йшла з ринку
Вона казала: — Ти мій чоловік Чарлі, і я була тобі доброю жінкою
Вона кивнула головою
Вона крадькома поглянула на годинника
Вона на хвилинку почула його голову між своїми зубами
Вона наближалася до них
Вона нагадує мені ті останні хвилі, пробуті з тобою
Вона не відповідала
Вона не далеко пішла і не надовго, а то б не залишила собак
Вона не змагалася
Вона не квапилась починати гру
Вона не розгубилася
Вона ніколи не зробить більше, ніж потрібно
Вона ніколи не потовстішає, це ж відразу видно
Вона нічого йому не сказала, тілько слізки заблищали на очах
Вона опам'яталась, але дивилася на нього безнадійно
Вона оцінила його швидким поглядом
Вона підлизувала лід знизу, і на річці було багато ополонок, щілин
Вона плакала, цілувала своїх дітей, — але мужові не казала нічого
Вона повернула до мене
Вона поглядала то на собаку, то на коханця
Вона похитала головою
Вона пригорнулася до хана й почала його цілувати
Вона приїжджає до чужої країни і не знайде тут ні одного приятеля
Вона раз-у-раз повторює це ім'я
Вона сиділа на великім куфрі в подорожнім убранню, з очима оберненими до дверей
Вона скоса з усміхом дивилася на мене
Вона стукнулася зі мною, пригубила свою чарку, а решту вилляла на тацку
Вона та її чоловік капітан стояли вище по-над усякі підозріння
Вона так само мучила всіх своїх коханців
Вона тепер владна покинути хана і повернутися у рідну країну
Вона увійшла, несучи замовлені коньяки
Вона хотіла вимовитись, но Шрам припинив її, взявши за руку, і рече:
Вона хотіла побачитись з цією жінкою, побалакати з нею
Вона чекає на мене там далеко, у кращій країні
Вона швидко схудне, як попоїздить трохи
Вона ще більше нагнулась, і вухо її доторкнулось до його уст
Вона, всміхаючись, відповіла
Вона, звичайно, потовстішала від того часу, як була натурницею
Вона, не звернувши уваги на цей докір, промовляла далі
Вона, твоя душа, мені потрібна, щоб з'єднати її з моєю
Вони беруть однією хистю, а в нашого брата про запас і характерство єсть!
Вони були земляки з Канади, родом — шотланці, мешканці міста
Вони були майже землячки
Вони відійшли від столу, і Дейвід Пейн знову взявся за топорище
Вони всі про вас забудуть через місяць, а може й того менше
Вони всі троє виглянули на двір
Вони всі чули, що бог усюди
Вони дякували богові за перехід через пустелі й щасливе прибуття
Вони жертвували мною
Вони звернули з дороги, що вела в брід ріки, і пішли стежкою понад берег
Вони звикли сами за себе турбуватися
Вони зразу не розуміли, про кого я питаю, а далі один догадливіший гукнув:
Вони зроду дівчат не займають
Вони її обігріли, нагодували й врятували її речі від носіїв-індійців
Вони йшли до тюрми
Вони ламали собі ноги в розколинах і, падаючи під вагою, викручували собі в'язи
Вони лежать один коло другого, грубенькі і красенькі, мов курята на сідалі
Вони мало не пошматували його, та оборонило двоє людей з сокирами в руках
Вони мовчки пішли поруч стежкою і за хвилю потонули в темній лісовій гущаві
Вони напускають ману на чоловіка
Вони не допитувалися, хто я і звідки
Вони не досягали
Вони не хтять назавжди залишатися тут, відірваними від усього світа
Вони обидві побрали ножі, сховавши їх у халяви чобіт
Вони працювали з ритмичними розмахами
Вони так само сказали, що жертви не буде
Вони так часто вже переходили за ту межу, що могли-б іти, заплющивши очі
Вони тільки хліб наш споживають та нашими руками собі здобич добувають
Вони то й стануть у великій пригоді майбутньому переможцеві
Вони-б відразу поїхали до Давсона, хоч би довелось їхати крізь пекельний вогонь
Вони-бо в царя велике пошанованнє мають і, чого хочуть, усе одержують
Воно б і добре, та як побачив я отсю кралю, так душа й дала сторчака
Воно було мокре і від вогню аж парувало
Воно вже майже дійшло зеніта
Воно затримувало і відкидало теплове проміння багаття на шкіри
Воно й тепер чисте
Воно минулося й не вернеться
Воно набрякне, буде дуже, дуже боліти
Вороги давили один одного ногами й різали зброєю, аби не лишитися насподі
Вороги чорними хмарами заступили Україну з заходу й з півдня
Ворожбит-знахур знав, чого прагнуть ті сили, вибирав жертву непомильно
Ворота були не причинені: не стеріг їх Василь Невольник
Ворухнути рукою або ногою видавалося мені величезною, надсильною працею
Восени він вийшов з ордою у поход, зовсім не взявши гарему
Впадаєте в сентиментальність, шановна пані! Вона шкодить вам
Впали до нас
Впрочім і з тих не довелось батькові бачити потіхи
Враг мене візьме, коли я не догадуюсь, який заряд імчить так швидко сю кулю!
Враз вкрилося поле угорським трупом
Врешті здобувся на слово
Врешті хлопець роздягся
Врятувався лише один Чарлі Сітка
Все вони разили його, кололи його слух, наповнювали якимсь зогидженням
Все на мене важким духом дишеш!
Все одно я собі смерть заподію!
Все склалося так через нещастя
Все те щасливе життя Богунів та Михнюків давно минулося
Все тремтіло й бурлило
Все це було таке любе та миле серцю Марини, що вона мліла з солодкої втіхи
Все це сталося без ніякого змагання з боку Марини
Все це я робив для більшої таємничости, щоби вплинути на їхні нерви
Все це, коли сказати вам по правді, панно Маню, ані крихти не зворушує мене
Все, що не було щиро українське, кинулося тікати
Все, що ти робила, було з моєї згоди і за ради щастя України
Всі видатні люди, що навесні виїхали на південь, загинули
Всі вони несамовито качались, знявши снігову порошу навколо
Всі дні б віддала
Всі запирають у собі дух
Всі запобігали його ласки
Всі йдіть до мене!
Всі маєтки й добро панське перейшли до козаків та селян
Всі мимоволі озирнулись: навкруги їх простягалась безмежна снігова пустеля
Всі місця переплутались, ніхто й не примітив, що Тиллі зникла
Всі мурзи припадали навколюшки до ханського ліжка і цілували його у руку
Всі на це погодились
Всі підносять чарки, вихиляють душком, а батько родини кидає свою додолу
Всі поскидали шапки
Всі пропонували йому випивку
Всі раптом розбіглись по широкому просторі
Всі реготали, опріч дівчат із Місії
Всі слухають, до чого він доведе свою річ
Всі, як один, погодилися з ним
Вставши ранком, мали піти далі різними дорогами
Всьому тому тепер «годі» сказано
Вся сім'я Староміських зараз позасідала до варстатиків
Втікаймо лучче заздалегідь!
Втішився неборака, бо мав завтра пішки вертати три милі і тратити робучий день
Вузька річечка вся була загачена
Вхопили козаки порубане тіло славного полковника і понесли до козацького табору
Вчепився того, як то повідають, як жид коломийки
Вчися добре! Тепер треба мати добру голову, щоби доробитися маєтку
Вчора вона ласкаво розмовляла з нашим володарем і навіть рукою його милувала!
Га? — Вони перевернули Кента
Га? Що ви скажете?
Га? Як ви думаєте? Адже він у мене один чоловік
Гава аж у долоні сплеснув з радости
Ґава весь той час ходив іншими дорогами
Гава взяв чіпці і заплатив гроші
Гава відвернувся, щоб не бачити тих сліз
Гава зразу думав, що це жарт, — та бо люди почали сварити
Гава лиш стиха усміхався, радуючись з такого мудрого ґешефту
Гава пішов від Староміських в дуже веселім настрою
Гава почув голод і втому
Гава розповів йому про своє горе з раками
Ґава слухав тих слів без тіні недовірливости
Гава швидко надумався і приступив до міщанина
Гаві було дванадцять літ, коли батько його помер
Гаві тільки того й треба було
Гадав я, що вони мої родичі
Гадав я, що згину з болю й морозу в тій дорозі, і досі не знаю, як я видержав
Гадала, що до неї
Гадаю, що ви без заперечень підете за мною
Гадаю, що краще вам тепер поїхати звідціля, поки їх ще нема
Гай, гай! Щучині мрії! Чим ви певніші, ближчі здійснення від людських?
Галасу вже не було, але й ніякої змоги перегнати
Ганжі та Джеджалію пощастило ще дужче
Гарний город і Ніжень для чорної ради
Гаряче повітря, змішане з запахом поту і парфум, ударило на них
Гарячі, маслом облиті, цукром густо посипані вони так і розпливаються в роті
Гасять вони пожежу і б'ються одночасно
Гвинтовка скочив з коня, узяв свою жінку за руку і підвів до ридвана
Гвинтовка тілько засміявсь
Гвинтовка, обернувшись, тілько сказав:
Ге, то-то бо!
Гей Стокард витер з лиця кров і всміхнувся
Гей Стокард грубо вилаявся своєю рідною, односкладовою мовою
Гей Стокард зупинився, намагаючись виявити словами сувору етику своєї души
Гей Стокард напружено стежив за ним
Гей Стокард підійшов до його
Гей Стокард похитав головою
Гей Стокард усміхнувся на це
Гей Стокард, мов з переляку здригнувшися, підняв голову
Гей Стокард, стиха порозмовлявши з жінкою, обернувся до місіонера
Генрись вийшов кудись
Генрись зачервонівся, та зараз же сказав:
Генрись кинувся на софу і захріп відразу
Генрись мав у Кракові родичів
Генрись навмисно не хотів наперед говорити таткові нічого
Генрись тількищо пішов
Генрись уже не лишав мене вдень, але сидів при мені, пильнував мене
Генрись, Генрись! Якось я мало тямлю його
Генрися вхопили на гарячім і арештували
Герінгтон вів перед
Герінгтон міцно стулив губи, не дивився ні ліворуч, ні праворуч
Герінгтон наддав ходу
Герінгтон намагався не зрадити, що вельми зацікавився тою звісткою
Герінгтон не звернув на нього ніякої уваги, бо давно до нього звик
Герінгтон не міг не чути того, що говорилось навкруги
Герінгтон стежив очима, як летіла вона вниз шляхом до Сорокової Милі
Гершко Ґольдмахер, арендар у гірській селі Н
Гершко купив невеличку хлопську хатчину в селі і перенісся туди
Гершко осмілився і ще дужче закричав
Гершко притих, подався, помарнів
Гершко рвав пейси, бо тепер панська ласка, думав, ні на що йому не здасться
Геть, кажу, оступись!
Гетьман зліз з коня
Гетьман махнув булавою
Гізель, батьку, тепер у нас такий головатий чоловік, як колись був Могила
Гіркі думи обсіли тут завзятого полковника
Гічкок гукнув, щоб Сіпсу швидше рушала
Гічкок добрався аж до шатра ватажкового
Гічкок навіть трохи посунувся на своїх санях, щоб було дівчині де сісти
Гічкок нетерпляче обернувся до Зигмунда, що тихенько наспівував:
Гічкок походив з пізнішої, культурнішої раси
Гічкок раптом підвівся на весь свій зріст
Гічкок стояв за деревами в тіні
Гічкок уже на них чекав
Гічкок чекав уже коло саней
Гічкок, кивнувши головою, голосно мовив:
Гічкок, прив'язавши своє мізерне майно до саней, почав запрягати собак
Гладка людина в мандрівці швидше підупадає на сили
Гладко п'ють, як з лука б'ють, до ночної тіні
Гладун зовсім зморився, частенько лягав на сніг
Гляне Петро, аж і коваль якийсь тут вештається з молотом на плечах
Гляне Петро, аж тут між мужиками тиснеться й Тарас Сурмач
Гляне Черевань, аж їде Кирило Тур, за ним з десяток товариства верхи
Гляне, аж вона серед пущі, на руках у страшного запорожця
Гляне, посвічуючи по глибці каганцем, аж у кутку сидить на голому ослоні Сомко
Гм! Сказано — не вір жінці, як чужому собаці!
Гнав мене сьогодні від рана, майже голого й босого, морозом
Гнешся ти перед усякою поганню в дугу, аби тілько верховодити над іншими!
Го, го, небоже, хто в наші руки попав, той сухо не вийде
Говори собі! Пиши собі! А я почитаю далі
Говорила про свою любов та про багато инших речей, що їх я не міг зрозуміти
Година, друга, третя того страшенного крику, — ніякої помочі
Годі вже вам гуторити про свої смутки
Годі читати! Цього занадто!
Гоз застогнав, зробив зусилля, щоб випростатись і плюхнув на землю
Гоз потягнувся і, закотивши рукава, сонно почав розтирати затерплу руку
Голова — образ і подобіє боже: гріх підіймати на неї кия
Головний агент нашого товариства був людина жорстока, смілива
Головні факти, наведені нижче, оповідав він сам
Головно наперли на худобу, одиноке багатство бойків, — а Гершко перепродував
Голос дзвоника, це був наш умовлений сигнал
Голос її був мов переламаний, але я пізнав її відразу
Голос її видавався їй надто кволим, і вона ладна була закричати
Голос ключника ставав чимраз грізніший
Голос плив, мов річка, рівно без утоми, без афектації
Гомін справили такий, мов справді на бенкеті
Гомін такий, як у тих бджіл у ульні
Гомін чинивсь по полю скрізь такий, мов підступає орда
Горде чоло Іслама стало суворим
Гордо піднялась її губка — не добрий знак для залицяння!
Городовому козакові треба стерегтись їх, як огню
Господар із пляшкою й чаркою попереду
Господарі застрілювали, заморювали їх до смерти роботою
Гребла не гірше за наших човнарів, а голод і напасть терпіла, як Іов
Гребців послано на берег, поставити намети на ніч
Гризота погнала його до шинку, до котрого унадився ходити щовечера
Гріх по людях ходить
Грубка розжарилась, аж стала червона
Грубші кінці в ногах випиналися нерівним рядом
Гук і шум від Борислава йшов на все Підгір'я, що я кажу, на ввесь край
Гуло землетрясення, та в землетрясенню не було Єгови
Гуляли вони і гульнею доводили, що все на світі суєта одна
Гуркотів грім, та в громі не було Єгови
Гуркотіли бойові барабани, і заглушливо лунали несамовиті дикунські пісні
Гуркотіння на річці раптом ущухло
Ґустав не відповідав, муркотячи під носом цифри, котрі то додавав, то відтягав
Ґустав не відразу покинув, але попереду звів якусь чималу суму
Ґустав сидів при столику і писав
Ґустав справді засів і не кинув роботи, хоч і як нудна та томляча була вона
Ґуставова робота справді зацікавила його
Да вже без юродства в їх не буває
Да вже не можна було тепер жодним побитом протиснутись
Да взяв Кирила Тура за плечі, да й повернув на всі боки
Да з сим словом одвернувсь і пішов собі гаєм
Да й вийшов із світлиці
Да й кашлянув, винивши кубок, і поглянув по всіх гостях, розгладжуючи вуси
Да й ні на часиночку не дав собі одпочинку
Да й обняв і поціловав запорожця
Да й обнявсь і поцілосавсь із Шрамом, як із рідним братом
Да й обнялись обоє перш із Череванем, а потім і з Василем Невольником
Да й оглянулись на чубатого запорожця
Да й одійшов назад, щоб розігнатись
Да й пішов тихою ступою
Да й поперлись до столу, б'ючи всякого, хто не з блакитною стрічкою
Да й почав ізнов ганятись за жінкою
Да й точаться до ридвана, махаючи косами
Да одчинивши дідусь у пасіку хвірточку, і повів Шрама попід деревом
Да ото й судили його військовою радою і присудили усікнути голову
Да скорій до коня, да й поїхав
Да так говорячи, узяв за руку Лесю, да й поклонились обоє батькові і матері
Да що про те розказовати? То діла божі
Да, взявши Петра за руку, і потяг до світлиці
Да, стиснувши коня острогами, і помчавсь од них, наче той вихор
Дав йому поснідати — добрий кавалок хліба і вчорашній котлет
Дав мені бог сина, такого ж, як і я, Тараса
Давай коренити ляхів і всі їх звичаї
Давай лишень мінька на одежу та виходь із сієї пакосної ямки
Давайте лиш млинців гарячих, а я ось пошаную гостей перчаківкою
Давали мені хліба, сиру, допускали мене до своїх забав
Давні рахунки замкнені, давні рани загоєні
Давно вже вони чували про його лицарство
Давно ми бачилися
Давно я потоптав би сю ледар, да тілько честь на собі кладу!
Давнього заляканого погляду, меланхолійного зідхання не було ані сліду
Давсон оплакував своїх небіжчиків
Дай вам, боже, ніколи її не чути, сидячи коло людини, що помирає
Дай же нам помочі, бо чутка є, що ляхів, як сарани йде!
Дай же, боже, і ти, мати божа, щоб і се справдилось на щастє й на здоров'є!
Дай лиш ми перетягнем її поясом
Дай ми Боже, що думаю!
Дай-но мені, Біле, руку, я встану, щоб мене повісили
Дайте йому човна та їжі
Дайте мені найкращих собак і добрих харчів, то я поїду туди
Дак не до вечері вже нам тепер
Дак, як як? Король на трьох ніжках, а краля каже: «Погибель моя»?
Дала йому корону
Далеко за горами небо похмуріло, затяглося димом невидимих лісових пожеж
Дали такий знак, щоби зробити клапачеві „кац-музику“
Далі воно схрестило наші шляхи, а тепер розділяє, і ми нічого не можемо вдіяти
Далі дивлюсь, аж стоїть краля така, що тілько гм! Та й і оді
Далі до сина:
Далі з великим зусиллям ледве чутно промовляю:
Далі здихнув важко, од серця, да й каже, так ніби сам до себе:
Далі привітавсь гетьман і з Череванем
Далі як крикне не своїм голосом:
Далі, ввійшовши до світлиці, зняв з руки щирозлотий перстень да й каже:
Далі, надумавшись, і каже:
Далось і йому взнаки батиївське лихоліття
Дарма! Не думаю про це
Дасть Бог, подужаєте
Дбають добрі люди за нас грішних, щоб ми не нудьгували
Два дні гостювали
Два коти в одному мішку не помиряться
Два тимпанники стали перед його з срібними бубнами
Двері були заперті, але вчителя ми застали в альтані
Двері стояли, як замуровані
Двір має оті ліси, найбільшу часть полонин
Двічі спускав руку з револьвером, коли весняний вітер гойдав соснами
Двох попередніх років я ще був новаком у твердій школі самоти
Де вона тепер?
Де ж ми подіємося? Його треба пильнувати, гоїти, що ж я тут серед лісів зроблю?
Де ж таки тобі поневірятись у наметі
Де зустрінуться, чи в шинку, чи на дорозі, то й зітнуться
Де кого захопили татари, чи селянина, чи козака, всіх погнали сюди
Де колись хвилювало та бушувало, тепер тихо та гладко
Дейв Верц, скинувши з себе ведмежу ковдру, підвівся й позіхнув
Дейвід Пейн засміявся, стежачи за молодою індіянкою, що побігла до хатини
Дейвід Пейн, помітивши погляд своєї гості, злегка усміхнувся
День наганяє ніч, і вона не забариться за-для примхи людської
Дерева, собаки, люди, — усе зникло, немов рука божа змела їх з лиця землі
Держав у себе в лісничівці
Держака відірвало від заліза
Десь иноді завиє, або загавкає собака
Десь моя дитина на чужій стороні,
Десять літ я мовчав і носив їх, мов камінь на серці
Десять мінут пізніше ми сіли на фіякра і поїхали до залізниці
Десять раз падав я на дорозі, бо не міг іти
Деякий час після розмови козаки їхали мовчки
Джекоб Кент виніс стільця й сів, щоб зручніше було слухати
Джекоб Кент завагався
Джекоб Кент сидів та грівся на сонці
Джекоб Кент цього дня був у прегарному настрої
Джекоб Кент, помітивши це, самовласно помістився й запанував у цій хатині
Джекоб плюхнув на землю
Джім знову засипав Кента лайкою й прокляттям, що аж перевершив самого себе
Джім Кардеджі аж тепер зрозумів усе
Джім Кардеджі визволивши руки, саме вилізав з ями
Джой Моліно і світ уперше побачила під мерехтливим північним сяйвом
Джой таємничо всміхнулась
Джой, підбадьоруючи, кивнула йому головою
Джордж був вождем чількутів і дуже хотів одружитися з нею
Дзвоник у передпокою! В цю пору?
Дива оповідали про його жорстокість і багатства
Дивились на мене, тим то й не примічали відсутности Тиллі
Дивись, скільки возів коло хати! Ніхто не одцуравсь моїх хліба солі
Дивись: не гайдуки, не маршалки застилають у мене стіл
Дивиться Петро — Кирило Тур держить перед собою Лесю на сідлі, як дитину
Дивиться Петро, аж і огорожа, і хатка мріє оддалеки
Дивиться Черевань, аж і Тарас Сурмач їде возом із Ніженя
Дивиться Шрам, аж у гаю зійшлась купа люду чимала
Дивіться ж, щоб цю людину звільнити, і щоб не сталося з нею лихо якесь
Дивіться, тут знову втручалася церква, завжди та церква
Дивлюсь, а запорожців нема й десятка
Дивлячись на порожні полички, ще більше відчували ми порожнечу у шлунках
Дивно во очію, а так воно єсть, що він тілько й живе душі спасенієм
Дивується князь, поглядаючи на таку компанію, і питається в гетьмана:
Дик Гемфриз швидко засилив нитку у голку
Дик Гемфріз, кинувши в куток полагоджене дорожне реміння, закурив люльку
Дик кивнув головою
Дик набив люльку
Дик, по чоловічому заховавши свою цікавість, мовчки вичікував
Дим, наче хмара, ходить понад головами
Дівка, кажуть, як верба: де посади, там і прийметься
Дівчата з Місії знову насміхались, кинувши на мою адресу кілька слів
Дівчина підвела на нього свої глибокі, ще блискучі від сліз очі
Дівчина покірливо його привітала й поцілувала у руку
Дівчина почала хвилюватися
Дід важко дихав
Дід Гарасим ждав смерти
Дід Гарасим сконав, не сказавши ані слова більше
Дід знову закашлявся
Дід лежав майже без духу, вишептавши поквапом, уривано оце оповідання
Дід махнув рукою
Дід очевидно спав
Дід, не договорюючи, махнув рукою, а відкашлявшись, додав
Дідько не візьме
Дійшла нарешті черга й до селян
Дійшло до того, що одного ранку Довгий Джеф заплакав, як мала дитина
Дійшов він і до самого коша, до віщового радного місця
Для багатьох із них Карен Сейзер була найістотнішим фактом
Для вас усе невідомо
Для мене чекати смерть, ще гірше, як для вас
Для неї жінка залишалася жінкою, одягніть її в пурпур, чи в лахміття
Для неї обряд не мав ніякісінького значіння
Для ярмарку це була новинка, то швидко й обступили його баби і хлопи
Дні й ночі минали мені, як у найтяжчій каторзі
Дні й ночі пильную його
Дні його сповнені горя й страждань
До будинку танцюристки треба було пройти з чверть милі
До десятої години він перевів через греблі 47
До Іркутська приїхав десь із далекого Сибіру багатий золотопромисловець Свєтлов
До його носа донісся запах диму
До Лодзі, Домброви, Радома і інших міст
До нас доїздять що дві неділі на відправу
До нашої казні не дали нікого
До речи мовити, я ще тоді був молодий, мало знався на жінках
До схід сонця, мабуть, не добіжиш
До таких людей належав і Кід із Монтани
До того він квапиться: за лікарнею, біля ополонки, на його чекають
До того місця, де були зв'язані весла, він прив'язав два мотузи
До того-ж вони не нашої породи, так само й ця дівчина
До частини свого приладдя та струменту він навіть не доторкнувся
До Чорної Гори не близький світ
Добравшись до свого намету, Сомко зараз звелів позвать перед себе Вуяхевича
Добре й під Ніженем огрілись
Добре, хай буде так
добре, що поборов
Добрий він, і душа щира, козацька, хоть удає з себе ледащицю і характерника
Добрі і молодці не дадуть нам загинути
Добрі молодці, як ченці, м'яса не любили
Довбня з Влучком не погодився
Довбня здивовано вийняв люльку з рота
Довгенько помовчав Брюховецький
Довгий Джеф заприсягнувся, що ладен скоріше вмерти, ніж іти далі
Довго їхав Шрам, понуривши голову: тяжко стало старому на душі
Довго про щось сперечалися
Довго пролежав там у снігу, прислухаючись до розмови
Довго тривала ревізія
Доведений до лютости, замовк нарешті і став на однім місці, щоби відітхнути
Довелось би і йому таке лихо, якби не блакитна стрічка в ковнірі
Довжки зразу, а відтак довги ставали чимраз більші
Доводилося козакам кінчати розпочату справу самотуж
Дозволив гетьман позвати перед себе
Доїжджають до табора, аж у таборі ще оддалеки чути гомін, галас
Доки була краса, я чарувала нею
Доки була сила, я розсипала її по світу
Доки ніж був у тілі, доти Ніканор Ферапонтович боронився
Долі своєї не переробиш, але як що хочеш знати, яка вона буде, я тобі поворожу
Долішній, низинний кінець острова залило водою
Доля вже твоя така нещаслива
Доля ж од Бога, а Богові коритися треба!
Доля йому досі сприяла, і він почував, що, зробивши злочин, знову зазнає кари
Доля ще зглянеться на нас! Ми ще переможемо!
Дональд і Дейві — це були найкращі зразки прикордонних невдатників
Допомагав їй Василь Невольник
Дорога то спускалась униз, то знов підіймалась угору
Дорогою Кирило Тур точив усякі баляндраси, далі й каже:
Досить матиме їжі на свою сім'ю
Досить, що дасть йому задармо спати в своїй хаті
Достав запорожець із-за халяви ножаку і показує Сомкові
Дочка в тебе буде на весь світ красою, а зять — на весь світ славою
Дрож мене проймила на цю думку, якесь мляве проміння замиготіло перед очима
Друга величезна гора, відірвавшись од глетчера, покотилася вниз
Друга стояла цілком спокійна
Друге ясне вражіння
Другий посланець з запискою від Фреди теж чекав на цьому стратегічному пункті
Другого дня знов те саме
Другого дня по сніданню обидва ми вибралися в дорогу
Другого дня, вважаючи на горе Марини, Астара почала заспокоювати її й розважати
Другою половиною набивала ту торбину
Дуже добре для світа, що універсальности місис Епінґвелів не на все вистачає
Дуже звеселивсь тоді Брюховецький
Дуже маючий обиватель із Любельського
Дужі й білі
Дужі люди підупадали на сили, кволі вмирали
Думала, що твоя батьківщина переможе в твоїй душі мій образ
Думалось, що зомлію, що минуся в тій хвилі
Думаю, що вам і доведеться спати вкупі зі мною
Думаю, що на те можете спокійно підписатися
Думка була, що там знайду десь якесь місце, де зможу притулитися
Думка про тебе додає мені сили і певности серед оцього пекельного життя
Думки та споминки перемогли його
Дурна Сомкова старшина понабирала з собою самих кармазинів повні вози
Дух мій не терпить сього!
Душа ж твоя лишилася чистішою за сльозину
Душа моя чорна, як паща пекла
Дякую вельможному паничеві за ласку!
Е, шкода й питати! сть у них у обох якась думка, тайна, невимовна
Едмунд усе ще стояв на березі, голий, тремтячи всім тілом, мов від простуди
Едмунд хвильку прицілився й стрілив
Ех, бабська натура! А ще просять — зостанься з ними жити
Є в його що-небудь краще робити, ніж сидіти отут та втирати млинчики
Євнух широко розплющив очі і підняв догори свою сиву бороду
Єдиний натяк був у словах м-с Епінґвел: — Це жахлива жінка
Жадоба вогнем запалила його душу
Жалко, що доводиться мені назад вас везти до Давсона
Жаль мені тебе, золота голово, хоть ти й перепинив мені дорогу!»
Жаль ми роду покидати
Жартував, сміявся, оповідав анекдоти
Жах обгорнув мене
Жах обхопив тоді бусурманів і, впавши навколюшки, вони просили про милосердя
Жах узяв поляків і, утиснуті з двох боків, кинулися вони врозтіч
Жахаючись лютости людської, понехтував він гнівом божим
Жвавий був козак
Жвавий метис швидко вискочив з мотузом на берег і прив'язав човна
Жваво й весело верталося козацтво до своїх хат
Женуть, щодуху, з різних боків
Живий живе гадає
Жид усе повинен мати що робити
Жидок дає запорожцеві напитись горілки з барильця
Жиру-ж у нього був дійсно, як кажете ви, цілий шар
Жити би хотілося
Жити для себе самого, з самим собою, самому в собі!
Жити! Існувати! Дика боротьба тривала далі
Життя — дивне явище
Жінка його, облишивши горшки і каструлі, простежила за його поглядом
Жінка слухняно чинила волю свого білого господаря
Жінки досі не грали в його життю ніякої видної ролі
Жінки обидві так і затремтіли
Жінки стояли перед Хамамбетом у чоловічому вбранні з шапками на головах
Жінки хана бідкалися про свою долю, не відаючи, куди їх подінуть
Жіноча річ коло печі, а нам, козакам, чарка та шабля
Жіночі сльози й печаль не скоро проймали йому душу
Жовтенького вівса підсипаєш,
Жодного ладу між козаками
Жупани позабризкували в грязь у байраці, да їм про те байдуже
Журба мене сушить, журба мене в'ялить,
Журба мене, моя мати, скоро з ніг ізвалить
З вас був би добрий шинкар
З великою натугою переміг я сам себе і йшов супокійно за Мошком до комірки
З громадського погляду він був людина не кепська
З дірки посипався блискучий, жовтий струмок золотого піску
З дуже доброго дому
З її фінансами справа теж стояла кепсько
З листа видно, що це щось важливе
З ляхами в козаків вовіки вічні ладу не буде
З моєї намови
З наміром, на найближчій станції або за станцією кинутися під колеса залізниці
З неї буде така жінка, що всі позаздрять
З ним Богун і жив в одній хаті і радився у справах
З ним до річки Сульфур-Крік біг худенький чоловік, на ім'я Лон-Мак-Фейн
З одним товаришем ми вибралися рано на рибу
З Пасук ми мало розмовляли протягом наступних днів
З півгодини ще не знали селяне, що між козацтвом робиться
З під Берестечка з великим військом сунувся Потоцький, а з Литви Радзівил
З під Буші Потоцький повернув до Бугу на Брацлав
З племени Сивашів
З позад війська надійшли попи і заспівали „вічну пам'ять“
З правого боку ліс урвався, почалася невелика поляна
З самого початку сказав грубіянство якомусь арештантові, що дивився в вікно
З телеграмами в жмені я швидко заснув, не розгортавши їх
З тим і порозходились на спочинок
З тим і роз'їхались
З усіх боків нас оточили
З усього світу злітаються вони туди, як орли на недоступну скелю
З хвилювання Марина почала кашляти і у неї пішла з горла кров
З холодної води підіймається проти сонця легесенька сива пара
З цілої купи хутрів серед човна підвелась місис Сейзер в усій своїй красі
З часом ота його понеділкова торговля сама собою розширювалася
З часом почав і мене втягати в свої пляни
З-під густих, мохнатих брів визирали сірі, холодні очі
З-під карток книжки бухала кров
З-по-між індійців яскраво вирізнялася постать одного із знахурів
З-поміж них проглядували стрункі та високі стебла мушки та інших трав
З'їв свою пайку, стогнучи і зітхаючи, а тоді заснув
З'явилися ви, і вона стала щаслива
За Васютою біжать деякі й з старшини ніженської
За водою, виблискуючи веслами, плив човен
За годину рівчаки були повні трупу й живих людей, що гинули під вагою трупів
За грубістю верств паперу годі домацатися, що воно таке
За кого ви мене маєте? Що я вам сейф, чи що? Яке мені до того діло!
За колядку співакам
За мене зчинилася бійка
За наметом стояли їх коні
За нашою умовою, я маю право на четверту частину
За ним повіявсь і батько Пугач із своїм чурою
За ним уліз і я
За одну нічку
За півгонів до Кодацьких окопів він спинив козаків і звернувся до Нечая:
За півроку, каже, ждіть мене в своїй хаті
За сто мір корму він платив по п'ятдесят доларів і більше
За теж і справді другого такого влучака, як він, не було на всьому Запорожжі
За тими дверима ще двері
За тими дверми ще треті двері і третій козак при дверях сторожем
За це євнухові смерть
За це люблю тебе
За цей час Фортюн-Ла-Перл почав був придумувати нову систему до гри в карти
За який час перетягли всі 58 годящих гармат, а 23 попсованих покинули
За якої чверть години, чую — зітхає, рухається
Забряжчали, задзвонили шаблюки страшно
Забули й страх божий
Завадовський перший прийшов до себе
Завжди була попереду, лижвами протоптуючи дорогу
Завзятий під ту чорну раду сільський люд зробився
Завтра новий рік і заразом сорокові роковини моїх уродин
Завтра поїдемо проти води! — Ага! Так, завтра ми їдемо
Завтра ранком я побіжу у Чуфут-Кале
Загадавсь козак, далі, помовчавши, й каже:
Заглянув Черевань у пекарню:
Заграй підо мною
Задеревів я і не міг кроку далі зробити
Зажилися, брате, ми з тобою на світі, через те й не знаємо, на яку ступити
Заїзду до неї не було ніякого, тільки стежка горі невеличким, пустим огородом
Заїхали, ввійшли, до світлиці, сіли кінець стола
Зайшла саме возовиця і по царині було чимало людей з возами
Закаменів я на місці
Заким подати його мені, він притулив його до уст
Закипів же й Шрам, почувши такі речі
Закишіла на галявині ціла ватага темних постатів
Залитий сонячним світлом сніг зовсім потемнів
Залишились у мене тоді тільки одні сані й троє собак — самі лише шкура та кості
Залишите ви її, забезпечивши всім, і вона буде ще щасливіша
Замість сестри милосердя
Замісць одмови Богун велів палити у ворожий табір із гармат
Замлоїло мене коло серця від тих слів
Замовкли й музики, затихли й скоки, і веселі гопаки по полю
Занедужав у їх курінний
Заночували, я й Генрись, в однім покою, а Зиґмунт у сусіднім
Запевне Христос, а не він Стерджес Овен, був створений по тому ж образу
Записку від Фреди він одразу порвав на шматки
Запізно я дізналася про цю його хибу — аж тоді, коли він програв — мене саму
Заплакав тоді Сомко, поглянувши на своє товариство
Заплакала дитина від болю, і це його засмутило
Запорожець примостивсь на задньому кінці стола із своїм побратимом
Запорожці його, у личаковім кунтуші, не займають
Запорожці не навтішались із такої терпеливості
Запорожці так і кинулись туди, як тії демони
Запорожці так собі його вподобали, що зозвали раду, да й бух Іванця кошовим
Зараз було видно, що се не нашого пера пташка
Зараз по виїзді з першої станції за границею до нашого купе війшов Зиґмунт
Зараз старий і вгамовавсь
Зараз у надвірніх дверей стоїть козак із ратищем
Засвистіли стріли, заспівали натягнуті тетівки
Засну, дак усе минеться
Заспокойтесь тепер, а ми все зробимо швидко й ретельно
Застогнала земля й зашуміло повітря од вигуків кількох тисяч козаків:
Зате мішок з золотим піском значно потяжчав
Затички ставилося, де попало: і на оленіх пасовиськах, і на річках
Затулила руками очі, а сльози між пучки так і капотять
Зачудовання, це було перше, найсильніше чуття, яке опанувало мою душу
Защеміло горде дівоче серденько, да мовчала небога, не сказала й матері
Защеміло у Богуна серце
Збилася поміж ставками курява і вихорем полетіли козаки на ворожий табір
Збори золотошукачів постановили, щоб він негайно забрався звідтіля
Звався божим чоловіком сліпий старець-кобзар
Зважте сами, скільки вам потрібно, і не заважайте мені
Звеліла їхати швидше, щоб наздогнати своїх
Звернув з доріжки за кущ, щоб ні з ким не зустрітись
Зви мене Мариною
Звичайно робимо десять
Звичайно, чоловіки завжди залишаються чоловікам
Звідтіля вперто дивився метис, намагаючись розпізнати нових людей
Звір у ньому під батогом миттю вгамувався
Звонтпив, однак, да й дуже, ізблизившись до хутора
Згадавши про Ґассі, я поглянув на Тиллі
Згадайте, ми-ж разом з вами мандрували, і раптом отаке відношення
Згинь ти з своїми бабами! Доволі чоловікові і без них смутку
Згодом він взяв її за руку
Згодом вони володітимуть цією країною, але це буде не за моїх часів
Згодом вони сами признавались, що недооцінювали цю чорнооку дочку Аврори
Згодом і матрос на свойому твердому ліжку на долівці захропів
Згрішить чоловік та й покутує
Здавалось би, що й глузди в голові має
Здавалося, що все місто розторощать на порох
Здається мені, що це летить до тебе половина моєї душі
Здається я вже просив тебе викинути їх з своєї голови
Здається, нічого не чую
Здається, я вам ще не казав, що був на урядовій посаді
Здивовавсь Петро і звелів зараз собі коня сідлати
Здивовались ми тоді з козаками
Здобувсь добре сіромаха
Здорова, хлопська натура не боялася простуди в літній ранок
Здорово було гулякам надворі, як траві, що прив'яла вдень на сонці
Зигмунд покивав головою
Зигмунд похитав головою
Зигмунд теж трохи хвилювався
Зигмунд, Верц та Гоз відійшли в бік порадитись
Зигмунд, замислившись, гладив собаку
Зигмунд, нахиливши голову, гладив собаку
Зигмунд, урвавши спів, закляв і шпурнув головешкою в собак
Зиґмунт покинув ватагу, шепнувши мені на відхіднім:
Зиґмунта того і пару дальших днів я не бачила
Зиґмунта я боялася, але його сила, інтеліґенція й енергія імпонувала мені
Зиґмунта, що припровадив їх туди, закували разом з іншими
Зима була люта
Зирнув і застиг на місці
Зі сходу наближалося козацьке військо
Зібрався, замкнув покій і вибіг на місто
Зійшла з коней і вся старшина
Зіпхнули й князя з думними дяками, як поперлись
Зітхнув старий, але що було діяти! Пішов
Зліквідуй свої діла, продай свою спадщину, чим дорожче, тим ліпше
Злякалась голубонька, як дитина, і заплакала з ляку
Змагачі наближались до межі, міцно затиснувши в руках свої заяви й кілки
Зморшки на лиці були глибокі, аж скидалися на рубці
Знав бо, що й сказати, запорожець
Знав він його замолоду добре
Знаєте що, може вип'єте ще склянку пива?
Знаєте, вже три тижні чекаю
Знаєте, тут на півночі чоловіки якісь первісні, дуже палкі у своїх почуваннях
Знаєш, що я звичайно не був ласий до жіноцтва, ані надто чутливий
Знаєш, я вже почала була сумніватися, чи ти приїдеш
Знаєш? Вертаю до тебе
Знай наших! А добра, кажуть, людина з тії княгині
Знахур, — дурень, вибрав не те, що треба
Знахур, з підбитим оком, був у кепському настрої
Значить — до мене
Значить, знаєш щось
Значить, маєш їх?
Знаю добре, на яку прийшов ти сповідь
Знервований хан не вгавав:
Знищено було й унію, що її так ненавидили люди
Знов зупинивсь поїзд: зустрів Гвинтовка знакомого якогось пана
Знов мене там стали за папери питати
Знов настала перерва
Знов почав походжати мовчки
Знову дід, віддихавшись, почав мацати мене рукою, чи я не сплю
Знову наближалася рішуча хвилина
Знущатимуться з них ляхи: жінок гвалтуватимуть!
Знущаються ляхи над нашою кров'ю
Знюхавсь поганий з бабами і наробив сорому товариству на всі роки
Знявся гармидер і галас, — ціла метушня
Знявся крик і гамір, бо дали знати на станцію, і я втік
Зо всіх боків чути чудові пісні
Зовнішнє повітря тиснуло тепло до гори
Зомлів я пару разів під час тої науки
Зорудувавши все, я побігла на двірець залізниці
Зрада хана одміняла становище його нареченої
Зрадів дідусь, що аж усміхавсь
Зрадів же він тоді страшенно
Зраділа мати, як побачила свою Лесю, що вже й казати!
Зрадовалась Череваниха, як наздогнала своїх, мов слобонилась од якої напасті
Зразу люди й не завважили, тільки кілька день погуторили, а там і зовсім забули
Зразу мені те не вадило, але небавом почув я ту неприязнь дуже діймаво
Зразу на тиждень, поки не надійдуть інструкції з Петербургу
Зразу соромився того, але потім перестав і перепрошати мене
Зречися свого бога, і будеш живий
Зрештою будемо ще мати час переконатися потрохи
Зробив я їм великі збитки
Зробила той Кут якась річка самотека, павши у річку Остер, у лузі
Зроду вона нікого так не боялась, як сього запорожця
Зроду ніхто таких похорон не зазнає
Зрозумієш і сам, що я не знав, що й думати про це
Зрозумієш, що й оповісти тобі всю оцю історію не зумію докладно
Зупинивсь і розглядає добрих молодців, чи не вздрить Кирила Тура
Зупинився на тім, що тут якась загадка, якої самою логікою не розв'яжеш
Зустрів її на березі, на індійському бенькеті
Зчинився великий галас і метушня
Инакше ви ж не зможете нігде заховатися
Инакше повелися жінки
Инакше я й до завтрього не доїхала-б сюди
Иншим щастить, і вони знаходять багато золота, а мені не щастить
Инші вершники, ззаду налетівши, потоптали, зґрасували копитами його труп
І байдуже мені
І батько твій добрий козак, тілько здурів на старість
І божий чоловік зрадів: аж усміхавсь, облапуючи кругом Петра
І в казні було тихо, темно, страшно
І в оцій хвилі вона не міркувала того
І в реєстрах-то, коли хочете знати, не Чепурним його записано
І в тій хвилі я побачила, як із середини твоя рука відсуває вікно
І весь же той гармидер чинивсь через стіну од Лесі
І вже інший і забув, із чиїм батьком разом до війська у сіром'язці йшов
І взяв її за руку і поцілував, як дитину
І відтоді вже ми не бачили Панаска і не чули, що сталося з ним
І він з жахом впер в мене очі
І він махнув рукою і звісив голову
І він махнув рукою, немов бажав відігнати спокусливого демона
І він не бачив її
І він подав мені дві телеграми
І він показав нам дорогу
І він рушив далі в дорогу до вершка гори
І він також з переляком став озиратися по казні, як сполохана білиця
І він, звичайно, зник з якоюсь чужою запряжкою собак
І він, увесь тремтячи, знов лягає на своє ліжко і заходиться кашлем
І вона нахилилася і поцілувала мене в чоло
І вона обома руками потермосила мене за плечі
І всі задумались од його речі
І Ґава урвав та докірливим поглядом дивився на Вовкуна
І Ґава урвав ту бурливу бесіду і, припавши лицем до землі, тяжко захлипав
І Давсон знову загаласував
І дві грубі сльози повисли на сивих рісницях Староміського
І де ти сміятимешся, я байдужно здвигну раменами
І добре платять, ще й збоку дещо заробити можна
І додав голосно:
І достав мальовану тацю, сріблом ковану
І другий плюнув да й каже:
І жду й боюся
І з лісом не інакше було
І за тим словом вона підняла з-перед пса порожній таріль і пішла до кухні
І зараз первий, обернувшись, плюнув на свій слід да й каже:
І звідки нечистий утелющив мені ворога!
І знизу, з села, поплили одна за одною череди різнобарвної худоби
І знов злий демон шепнув гризькі слова його:
І знов іде глибоке, пристрасне зітхання, розливаючися широкими тактами мелодії:
І знову тінь виринала із пітьми, і знову мчав він на-осліп, без пам'яти
І зросла Леся, його кохаючи, кохаючи щиро дівочим серцем
І його груди нехотя піднялися, і з них видобулося важке, тужливе зідхання
І Йосько зняв сорочку
І кинулись купою до столу
І кілька пляшок вина
І кожне її слово, кожний отакий тон із її грудей різав мене по серці
І козаки чесно рятували свою славу
І козацький ватажок не помилився: Туган-Бей став йому у великій пригоді
І коли Гічкок повторив: — Іди, — він це сказав владно
І лавки були хороші, липові, із спинками, та ще й килимцями позастилані
І мій провідник поїхав, і місцевий селянин, поклонившися, пішов собі додому
І містику якусь із тим крилом ви не до речі підпускаєте
І мучить нас
І на університеті зразу йому йшло не ліпше
І на це ніхто не смів йому ані слова сказати
І не винувать мене, що користуюся грішми, які ти подарував мені
І не забувати, що ви в Сибіру, а не в вашій єретицькій Німеччині
І не помилився
І не потребуєте всі робити
І ніщо тепер не ворушилося в моїм серці при тій вісті
І оба, тримтячі з холоду і зворушення, вилізли з води
І обняла Турову голову, і поціловала його в чуприну,
І обома руками він прихилив мою голову до свойого лиця
І ось він у душі дивувався, що така велика жінка вшанувала його своєю увагою
І ось вона — серед білого дня — під'їхала до дверей танцюристки
І ось тут я зустрів людину з серцем і терпінням Христовим
І ось тут як раз трапилась пригода
І ось, за таких жахливих обставин, майже протягом 100 миль я пробивався до Дайї
І ось, обіцяла й приїхала
І отоді-то вже «розлилась козацька слава по всій Україні
І охота прийде
І питав би, і питати боїться, да вже насилу зміг промовити:
І пішов із замка
І по всьому полю зчинивсь галас несказанний
І поглянув на Лесю
І поїхала з ними
І поклав папери знов на полицю
І помчавсь із своєю ватагою к Гвинтовчиному хутору
І помчавсь од них необзир
І постать, і врода в його була зовсім не гетьманська
І потім вона померла
І почав знов цмулити, поки, знемігшись, упав без пам'яті на землю
І почав чорний люд розходитись
І при тім вона відкинула заслону зі свого лиця
І про те, що твої старі померли
І про яку це ти киценьку?
І просіть, щоб вас запровадив до поліцмайстра, якого ви попросите особисто
І раджу тобі також прочитати його
І раптом одного ранку до Давсона приїхав урядовий кур'єр Деверо
І розговоривсь із нею Петро, як брат із сестрою
І розмахнувши рибою, кинув нею мов поліном по воді
І сам Каганець
І сам я був не абиякий хлопець, коли вперше попав на їхній берег
І сама вона не вважає себе нічим ліпшим
І спав твердо десь до другої пополудні
І справді, винахід був дуже практичний і відтоді всі в криміналі так роблять
І справді, доктор велів Йоськові розібратися і списав з ним протокол
І став хлипати та ревти, як дитина
І Староміський справді підписався
І судовий інженер так само вам скаже!»
І сумно всміхаючися, додав: — Де там у мене яке село? Хіба те моє, де я тепер
І сюди й туди, і вдовж і впоперек знай швендяють люде
І так братчики трохи не прогнали з куреня, що провонявсь, кажуть, бабою
І так воно йшло далі
І так її все направляють, доки з полотнянки не зробиться лейбик
І так їх в оцьому плесі є півкопи
І так не маємо тут нічого мудрішого робити, то можна й глупої історії послухати
І так уже старий пеклом на нас дише
І так усього не переповісти
І так, як оце я вам сказав, в мойому серці не знайшлось місця для неї
І тебе вже знудило оце балакання без змісту
І ти будеш зі мною до спілки
І ти не міг опертися їй, і я побідила
І ти притиснув мене до себе і цілував мої уста
І ти чинив те саме
І ті спомини піддержують мене в тяжких злиднях
І того нічого вже немає!
І тоді відчував, як голова йде йому обертом
І той бідолага пішов без нічого крізь велику тишу, в напрямку до Пелі
І той пропустив мовчки, як побачив перстень
І хата Гершкова покращала, зробилась порядніша
І це було цілком природнє
І це має бути правда? Ні, ніколи!
І це триватиме аж до того часу, доки остаточно сповниться доля цієї раси
І це ще збільшувало чари і привабність пісні
І Черевань щось помірковав
І через що? А через те, що твоя жінка сивашка
І що тепер робитоньки, що початоньки, вже й сам не знаю
І я беру твою руку і стискаю її
І я боронитиму його
І я вбила її
І я верну до тебе
І я відмовила йому, не давши й шматка хліба
І я відчула це
І я вірив, мріяв, любив
І я з дитям помандрував у країну Гудзонової затоки, де білих людей було мало
І я зненавиділа її, як свою суперницю
І я надумав стрітити його незвичайно, празнично
І я обіймаю рукою твою талію і пригортаю тебе до себе, не встаючи з місця
І я отсе, дещо впорядкувавши, туди ж їду
І я побіг наперед, кинувся сюди й туди — нема Киценьки
І я поклав перед нею п'ять тисячоренських банкнотів
І я почувала дивну полегшу в молитві і дивну розкіш у сповіді
І я станув без власної волі, без сили, без тями
І яблука, і помаранчі, і фіґи
І як тобі здається, чи хоч пальцем вони мене зачіпили? Ні за що в світі
І, вийшовши з радного колеса, забрали свої коні з чурами да й рушили до Низу
І, виходючи з дверей, розпростер руки да й каже:
І, не дожидаючись одповіді, насунув шапку да й потяг із хати
Іван оповідав, що ходив колись з Хмельницьким у Чорне море
Іванець сам провів його за двері, а він йому шепче:
Іванець, махаючи булавою, кричить:
Івану Мартиновичу аби козацтво пригорнути до свого боку»
Івась кинувся дрожачими руками скидати з себе коменарське, тісненьке убрання
Івась мабуть спить уже?
Івась не чув нічого
Іде до хати
Іде сердега мовчки і голову понурив
Ідуть вони, аж бандура заговорила голосніше
Ідуть чимраз у глибшу воду, а батько знай шепче та напучує сина
Ідуть, утупивши очі в землю, і мов не бачать ні гетьмана, ні Васюти з старшиною
Їдь, а я вже панича проведу, куди треба буде
Із ким, із ким, а з їм ладити треба
Із хатин висипали їхні мешканці
Ізнов коло дверей козак
Ізогнувся як дуга,
Її відкриті очі не бачуть нічого
Її губи стулялися для розказу, і вона звикла просто йти до мети
Її звали Киценькою
Її ім'я було на вустах всіх чоловіків
Її коханець уперто дививсь на неї
Її лице було бліде-бліде, очі горіли
Її помешкання складалося з просторого, ясного покою й ниші, де стояло її ліжко
Ії разом з Астарою привели назад у намет і прикликали туди Хамамбета
Її силу, її щирість
Їй здавалось, що ціла тічка вовків оточила її, щоб розірвати на шматки
Їй не більше, як років двадцять три-чотири, а найбільше двадцять п'ять
Ій подали ридван, і вона з Астарою та узброєним євнухом на передку поїхала
Їй соромно стало, що на очах у всіх її так зневажено, і вона зненавиділа Фреду
Їм байдуже було, в який спосіб її взяти
Індійці теж мовчали
Інженіри-гірняки шанували пам'ять її чоловіка, покійного полковника Сейзера
Іноді в такій хвилі мене всього обдасть морозом
Інстинкт сильніший від волі, раса могутніша від вас! Підемо, Дейвіде, підемо
Інший привіз і жінку, й дочку
Іншим разом я так любила слухати тих твоїх реформаторських плянів
Інші зорі щастять у його на врожай, інші на скот, а Віз — чумацька щаслива зоря
Інші, зустрівшись, тисли Гвинтовку за руку
Інші, по-мірковавши, кажуть:
Інші, уставши, обіймали його, як брата, другі потіснялись, щоб було йому місто
Іслам засміявся і, притягши Марину за руку, посадив її до своїх ніг на подушху
Існує ще одна дуже багата копальня на річці Ельдорадо
Іти? Куди йти, коли тут був увесь світ, було сонце, було життя
Їх було троє
Іх було у табору біля 25
Їх усіх чотирі: для тифусових, шкірних, хірургічних та очних слабостей
Їхні тіні фантастично маячили на снігу
Ішов тут і Богун на чолі Вінницького полку
Іще ж до того знав він лічити усякі болісті і замовлять усякі рани
Іще народ і до череди не вигонив
Іще не дійшло й до півночі, а вже всі давно спали
Іще оддалеки зачув Петро глухий галас, мов на ярмарку
Іще тоді звав він її своєю судженою і зложив з Череванихою руки
Його безпорадність засмучувала їх
Його виступ зустрінуто похмурим мовчанням
Його всяк знає на Вкраїні і в Польщі
Його здібності були великі, але позбавлені координації
Його ласки ради терплю лихо і напасті, глум і зневагу, муки й кару
Його лице було бліде, зуби дзвонили мов у лихорадці
Його лице було смертельно бліде, з очей градом котилися сльози
Його лице посиніло, корчилося з болю
Його наївність була просто таки чарівна
Його обличчя було на диво спокійне
Його почало душити і він простягся на ліжку без руху
Його пси, побачивши чужих, почали рватися
Його розум був не широкий, але глибокий
Його рука судорожно вхопила мою руку і почала тягти її до себе
Його собаки ступали у слід супротивникові
Його товариші всміхалися поміж собою і навіть припинили розмову
Його традиції були менш конкретні, позбавлені побожного страху
Його хоробрість, якщо хоробрістю це можна назвати, була витвором фанатизму
Йому дано було віру без сили віри, йому дано було благодать без сили благодати
Йому здалося, ніби він стоїть десь безмежно далеко від усього
Йому й на думку ніколи не спадало, що вона така смілива
Йому конче потрібно було взнати те місце, де була Сіпсу
Йому не пилося й не гулялося, а душу йому сповивала чорна туга
Йому не хотілось бути кепським господарем на дрібнім шматочку землі
Йому пощастило вхопити сокиру
Йому стидно було признатися, що самохіть сполошив щуку, принявши її за поліно)
Йому страшенно хотілося знову почути її голос, і він нарешті зважився
Йому якось важко зробилося після цеї розмови з братом
Йому, кажуть, зрадила жінка і він з того п'є!
Йоська закликали до протоколу
Йосько замовк на хвилю
Йшли вони звільна, розглядаючися, хоч очевидно кожний глядів за чим іншим
К нечистому й пістолі! Не велике диво просадити кулею чоловікові голову
Каганчик перекинувся й загас, залитий власним жиром
Каганчик стоїть у стіні на віконці
Каже: дай на церкву
Каже: служу у попів, у Василіян
Кажіть, подобалася вам, чи ні?
Кажу вам просто: наші янкі зовсім не такі, як ви
Кажуть, і живе добре — таки зовсім по-панськи
Кажуть, у Ніжені під раду великий урожай на кармазини
Кажуть, що їх, як сарани женуть!
Казав побратим, що вже над Остром, у Романовського Куті, наші і кош заложили
Казав, що має ще деякі інтереси полагодити
Капіталу в мене що-де-що знайдеться, терпливости і пожертвовання теж
Капітан раз-у-раз пив, а в п'янім виді бив нас обох, не розбираючи
Кардеджі дуже злякався, коли Джекоб став пильно роздивлятися на дорогу
Карібу й ведмеді вигибають, загине і сиваш
Картина, що вони побачили, мало їх потішала
Кашель носив його грудьми
Квітки коло хати позасихали і позаростали бур'яном
Ке лиш сюди ноги
Кент лежав, утупивши в темряву очі й поклавши руку на рушницю
Кент непевно й боязко поглядав на гостя, але не мав охоти розводити балачок
Кент перекрутився і приставив рушницю до плеча
Кент підійшов до примітивного годинника й почав його розглядати
Кент трохи попустив мотузка, щоб той міг віддихнути
Кент, не стреливши, побіг на край тої ями
Кентукієць навпомацки рухався в темряві
Кеслер остив відразу
Кивнув на чуру, і чура сів коло його да й прийнявсь за сніданнє
Кидав напасників як снопи, ломав їм ноги копняками своїх здоровенних чобіт
Кинувся Богун на постріли і набіг на заднє польське військо
Кинувся Мошко, немов-би його оса вкусила
Кинувши очима на дивного човна, він ураз очуняв
Кинулась бідна голубонька до матері, обняла да й заголосила:
Кинулись шукати його по табору, да не так-то його й знайти у такій мішанині
Кирило Тур аж зуби зціпив, щоб пе стогнати, як почали оддирати й од тіла
Кирило Тур вийшов із хати і почав звати свистом свого коня з гаю
Кирило Тур говорить:
Кирило Тур уступив йому своє отаманське місто, а сам сів коло його
Китаєць говорить мені:
Кід з поліціянтом пішли за ними
Кід кивнув головою
Кід удруге махнув рукою, і Дейві застогнав
Кілька день Йосько просто любувався вікном
Кінець історії нецікавий, можна й наперед догадатися його
Кінець кінцем усе було готово, і Фортюнові не терпілося стояти на місці
Кінець речення замазаний, букви розплилися — чи води накапано, чи сліз?
Кінець цього речення я заглушив своїми поцілунками
Кінець-кінцем, Лорен Лізней перемогла його, і він сам був тому винен
Кінчи студії, здобувай собі життьове становище
Кінчу цей лист
Кінь пасся на волі округ хати
Кішка, а не корова викохує тигра
Клень був крихітку за великий для її пащеки
Ключник Панило підняв лихтарню високо догори і повів очима довкола по казні
Книжки, розуміється, без ніякого міркування пішли зараз «на гебраіку»
Книжок не було, товариства не було
Княгине, моє ти золото! Чи ти спиш, чи не чуєш? Вечеряти козакам пора!
Княгиню тим часом підвели з землі
Князь тілько переступав з ноги на ногу
Кобзар попідтягав струни, спробував голоси й почав:
Кобзаря почастували горілкою, і він почав заїдати салом
Ковдри були згорнені
Кожний ваш погляд, кожний дотик вашої руки, кожне ваше слово було обіцянкою
Кожний з них ніс по ковдрі
Кожний лист, це бомба
Кожний пролазив у середину, щоб при нагоді розпитати про своїх товаришів
Кожний собачий рух ще більше допомагав душити нещасного матроса
Козак ухопив її в обійми
Козаки з досади покидали об землю й хрести
Козаки лавами упадали навколюшки, а митрополит покропляв їх святою водою
Козаки не вважали на те, що татари зріклися їм допомагати
Козаки попростували далі
Козаки привітали ворогів кулями з рушниць, а далі хрестили списами й шаблями
Козаки рясно вкрили окопи, любуючи на молодецьку вдачу свого полковника
Козаки стомилися й ставали байдужими
Козаки трохи розступилися і дали місце полковникові й його товаришам
Козаків було сто тисяч, а орди ще більше того
Козакові та молодому
Козацтво ж просте, реєстрове собі, а старшина, значні козаки — собі
Козацтво ще не спало, а, порозкладавши огнища, сиділо коло них купами
Козацька доля в бога на колінах
Коли б був знав твої бажання, то поєднався б з Москвою
Коли б мені або так, або сяк,
Коли б мені запорозький козак,
Коли б не було церкви з сакраментами, жінки витворили б її
Коли б не ви, такою б вона й залишилась
Коли б у всіх людей не було віри в чуда, жінки витворили б її
Коли б ще й йому тут не склалось лиха, бо на раді без біди не обійдеться
Коли б ще під сю заверюху, під сю чорну раду, якого лиха не зчинилось
Коли взяв польку, то вона тебе наскрізь своїм духом пройме
Коли ви з ним зійдетесь, то станеться чорт зна що
Коли вона заглянула у покій смерком, Марина спинила її
Коли вона щезала, я сидів мов оглушений і ждав її
Коли всі висловилися, почав знову говорити Іслам-Гірей
Коли ж дивиться, аж ізнов не гаразд починається на Вкраїні
Коли ж прибігає сам Васюта конем:
Коли ж се в світі видано, щоб випроводити гостя з коша натщесерце?
Коли ж тут саме і йде Богдан Чорногорець із Петром
Коли ж тут хтось із-за плечей:
Коли й там таке саме, то покину
Коли мені було сім літ, казали мені пильнувати гусей, щоби не йшли в шкоду
Коли мороз доходить 60°, людям потрібний рух, або вогонь
Коли наближалася до мене, мене кидало в жар, пробігало дрожжю
Коли наскочуть червоношкірі, ми його приколимо
Коли не вдалось, то хоть скажи чому?
Коли підлещувалась, то ніяк цього не відчуєш
Коли робила комусь ласку, то це було теж якось непримітно
Коли стала на землі, я почав цілувати її руки
Коли тепле повітря доторкнулось до його лиця, він, вичікуючи, завмер нерухомо
Коли ти говорив, я слухала, коли наказував, — корилася
Коли тоска занадто давить серце, я хоч на папері сміюся до тебе
Коли хоч, ухопимо дівойку, та й гайда в Чорну Гору!
Коли хочете вчити його, що має говорити, то виберіть собі інше місце
Коли хочеш їхати зі мною, будь готов до того часу
коли хто замовив, і ніколи не носили їх на продаж по базарах
Коли часами зривався кінь, він зупиняв усіх, аж поки не дасть якого порятунку
Коли я говорю за них, то це все одно, що говорю я за себе
Коли я збивався з дороги в глибокий сніг, вона навертала мене на шлях
Коли я лягав спати, вона мене будила, коли спотикався і падав, підводила мене
Коли я ще хлопчиком був, передо мною відкрилась велика істина
Колись же ворожа куля таки мене знайде
Колись маленькою я була дуже побожна
Коло десятої почали вулиці пустіти
Коло запальника, на правій цівці, була дірка з розірваними краями
Коло мого серця мов гадина в'ється'
Коло самих моїх ніг лежав один великий звір, а позаду другий
Коменарчик кулиться ще більше і цокоче голосно зубами
Комірка була дерев'яна, добудована до корчми ззаду, а вхід із сіней
Кому сон, а йому туга, да жаль, да досада
Коні були вже посідлані
Коні здихали, і люди поверталися до берега, щоб купувати нових коней
Коні їхні хотіли пити і бігли тихше
Коні над'їхали ближче
Конче хоче бачитися з паном
Коням ноги потре
Король каже: «Потіха моя!», краля каже: «Погибель моя!»
Краще для вас, чим швидше підете
Краще йому вмерти
Краще оті принципи залишити вдома, коли їдеш на Аляску
Краще, щоб ви їхали на Дайю
Крива доріжка вела до Череваневою хутора, Хмарища
Крик збудив тільки його жінку і малих дітей, але помочі не приніс ніякої
Крізь очка забілілося широке, товсте щучине черево
Крім того, вона зовсім вийшла з кола його інтересів
Крім того, ми-ж йому чесно відділяли його пайку харчів
Кріпилась однак же, сердешна, сидючи за столом
Кроки в сальоні
Кроки й голоси прогомоніли
Круг Іванця Вуяхевич і інші значні сомківці з запорожцями
Кругом обняла його річка з зеленими плавами, лозами й очеретами
Куди в біса оті гладуни! вони тут зовсім непридатні
Куди ж він махнув і що в його було на думці, незабаром того довідаємось
Куди-б я не поглянула, я всюди бачила сонце
Куля подрапала мені трошки потилицю
Куля попала просто в груди
Куна засміявся на таку мудру рацію
Куна і Лейбуньо війшли до покою і посідали мовчки на своїх місцях
Купив би, а не хочеться йти на підсіння
Купували у нього, але мало
Курінне отаманнє і всяка старшина докінчали первий обід віщового колеса
Кусав, як то кажуть, більше, ніж міг проковтнути
Легко без усякого зусилля, біла маса ринула за водою
Ледве до їди міг на хвилю від книжки відірватися
Ледве пізнім вечером доплівся до нужденної хатини своєї опікунки
Лежала вона зовсім мов недужа, а про неї ніхто й не спогадав
Лежачи на боці, вона пильно дивилася на широкий розлив Юкона
Лейбуньо завис очима на її устах, розняв рот, але не говорив нічого
Лейбуньо затрясся на вид понадної, срібної покуси, але йому жаль було пирогів
Лейбуньо надумався хвилю
Леся була зовсім як очарована
Леся вже давно була сама не своя од страху
Леся дослухалась до його мови
Леся не вийшла вечеряти
Леся поблагословилась і піднесла
Леся сама себе не пам'ятала од жаху
Леся щебетала, як ластівочка
Лист до пана радника
Листи ці були запечатані, захищені від непогоди
Листок із телеграмою
Лихварські дукати десь і досі спочивають у своїй безпечній схованці
Лице — кров з молоком
Лише ви один не вмієте дочекати до остаточної весняної промивки
Лише згодом, оглядаючись на минуле, я зрозумів її
Лише тубільці гучніше знімали галас
Лише харчання свідчило, що життя ще не втекло зі старого тіла
Лише, коли галас затих у далені, вони теж рушили
Лівою рукою він схопив за гриву вовкодава, а правицею обхопив Лавсона за шию
Ліпше десять раз умерти, ніж бачити те, що ми бачимо!“
Ліпше я ось що зроблю
Ліс довкола нашого дому помалу тонув у нічній темряві
Лоскочуть, пестять її і вона немов засипляє наново
Луї Савой в розпачі напружував усі свої сили, щоб не відстати
Луї Савой те саме проробив з своїм підгоном
Лучче б уже одрізати попросту, да й годі
Лучче пливи, куди вода несе
Любив мене, мати, запорожець,
Люблю її, живу споминами про неї, і досить мені
Люблю такий запал у молодих хлопців
Люблю такі містерії, бо моє життя тепер не має ніяких
Люде один одного пхає та біжать дивитись на січових гуляк
Людей залило водою аж по пояс, сані зникли, а собак закрутило виром
Люди бачили тільки те, що поставлено на карту
Люди були у сіряках, але обдерті, ноги ж їхні були босі й заюшені кров'ю
Люди з непритомними очима шукали людину, що принесла такі катастрофічні звістки
Люди иноді так роблять і застужують собі легені
Люди перед хатиною, почувши стукіт сокири, усміхались
Люди перестали закладатися
Люди стояли, затаївши дух
Люди, заточуючись, несли все приладдя до човна
Людина дужа і повна життя, як ви, не могла б цілий рік жити в палаці
Людина на животі повзала по снігу
Людина, що знайшла те місце, поставила там затички, а сама десь зникла
Людина, що її сані він повезе на останньому перегоні, обов'язково виграє
Людність дала йому притулок, хліб, сіль з ним поділяла
Людська жадоба крови мусить иноді поступитися перед жадобою золота
Людський галас, собаче виття вражали його слух, і він ще швидче біг
Лямпа почала погасати
Ляхи тоді врозтіч! А я за коня
М-с Епінґвел була з панталику збита
М-с Епінґвел дуже добре зналася на людській природі
М-с Епінґвел ласкаво нахилила голову, дозволяючи їм відійти на бік
М-с Епінґвел ще більше розсердилась на Фреду
М-с Епінґвел як раз знайшла нагоду поговорити з цим чоловіком
М-с Мак-Фі, вийшла з їдальні, де вже чекала вечеря
М-с Сейзер кинула запитливий погляд на дівчину
М-с Сейзер стояла на березі й чекала, доки усе навантажать і настелять
М-с Сейзер ще більш зарум'янилась, серце ій ще дужче закалатало
М-с Сейзер щиро обняла індійську дівчину, поцілувала її й заплакала
Мабуть вернула додому швидше
Мабуть візник був у змові з ними
Мабуть довго засідалися на нього
Мабуть таки дуже він її любить
Мабуть, їй на віку написано моїх рук не минути
Мабуть, мене покинути маєш:
Мабуть, те й друге вплинуло на неї
Мабуть, Череванівні на роду написано бути гетьманшею»
Мав розум обмежений, але чудово вмів перетягати гроші з чужої до своєї кишені
Має укінчену лісову школу
Майже цілком уже з'їв
Майкеля її хутра були найкращі на всю країну
Майстер ще нині сам їй це скаже
Мак-Фі немов заніміла, але зараз же негайно повернула їй маску
Мала тільки одне тісне віконце, навхрест перебите залізними штабами
Мало коли йому вдавалося розпродати весь товар, що виніс на торг
Мало то, мало, але сами признайте, що все таки ліпше, як нічого
Мало хибло, щоб Гава не розплакався по такій страті
Мало що доброго дала йому й школа
Мандрівка річкою, що недавно була небезпечна, стала тепер неможлива
Маню, Маню, чи можеш ти дарувати мені непростимий гріх тої хвилі?
Марина байдужо простягла їй руку, і Астара почала уважливо ту руку розглядати
Марина бліда, як крейда, хитаючись, наблизилася до софи і впала на неї
Марина була свідком всіх подій під Уманю
Марина вже бачила у ньому труп і не мала сили навіть дивитися йому в очі
Марина вийшла з Астарою у двір
Марина відкинулася назад ридвану
Марина встала з софи й почала ходити
Марина глянула на хана ласкавіше і сіла поруч
Марина глянула на чоловіка вдячними очима
Марина зблідла на виду і встала з подушки
Марина зоблідла на виду
Марина зразу те помітила
Марина зрозуміла, що перемога недалеко і припала йому до колін усім станом
Марина зустріла його непривітно
Марина милувала рукою його трохи посивілі вуса і вкрите зморшками чоло
Марина не договорила і, впавши головою до подушки, почала ридати, як дитина
Марина не доказала і, припавши до козака, почала його милувати й голубити
Марина не злякалася
Марина не слухала його, бо вся уп'ялася очима у бранців
Марина нетерпляче дожидала хана з походу, щоб довідатись про долю України
Марина перевела дух і грізно, зиркаючи очима, повела далі:
Марина показала перстень Богуна
Марина потишилася, увійшла у себе і більше не виявляла словами своєї нудьги
Марина почувала себе щасливою
Марина правила своє:
Марина радіючи поцілувала хана в руку
Марина сіла поруч і, обнявши його рукою, милувала й заспокоювала
Марина у цьому з ним не погоджувалася
Марина хутко наближалася до міста
Марина чула тут рідну мову і, здавалося, сама жила рідним життям
Марині часто кололо у грудях, вона кашляла й дуже легко застужувалася
Марину спинив вартовий козак
Маринця про свої зачахлі ноги була гарна дівчина
Массіно мій! Я ні про що не думаю, лише про тебе
Мати і «діти» тільки очі витріщили
Мати моя була дочка вождя, а я собі був звичайна людина
Мати нахилилась над нею, і вона знову заснула
Мати роздала їм обом по їх звичайній порції, а свою порцію понесла до кухні
Мати собі стривожилась, устала з-за стола і одвела її в кімнату
Мати, боячись, щоб він не перепивсь, хотіла одняти боклагу, а він:
Мати, поклавши її на купу хутрів, взялася допомагати в роботі
Матір божа! Він відрядив мене з собаками в далеку путь, щоб мати можливість
Матрос з цікавістю почав розглядати рушницю
Матрос застогнав і крадькома глянув на дорогу
Матрос звелів своїм товаришам кинутись на Яна
Махнем аж у Чорну Гору та й заживемо там, п'ючи та гуляючи
Махнем з побратимом навпростець до Чорної Гори
Маю на оці Гендерсон-Крік
Маю тут ґешефти, то й думаю собі: давай зайду за одним заходом до Староміського
Меласю! — обернувсь до жінки
Мене взяв капітан
Мене всі впізнали, бо був я без ковдри, і стиха почали насміхатися
Мене душив шалений сміх
Мене завезли сюди зі слідчого арешту в непритомнім стані
Мене збудив знов холодний дотик дідової руки, простягненої з сусіднього ліжка
Мене збудило сильне стукання до дверей
Мене мов штовхнуло щось
Мене, Массіно! Мене горду, чисту, чесну і непорочну тоді!
Мені байдуже, чи ти приймеш мене, чи ти привітаєш мене, чи відіпхнеш мене
Мені було так любо глядіти на тебе, впиватися твоєю красою
Мені вже про те знати
Мені доводилося їхати з Угорщини і минути те село, не зупиняючися
Мені здавалося, що був трохи п'яний
Мені здавалося, що ти не мене любиш, а її
Мені здається, ти щось недобре на нас із зятем компонуєш
Мені й той раз шкода було тебе
Мені не любе це бусурманське ймення
Мені ніколи довше балакати з вами
Мені ніколи: я поспішаю на баль
Мені подумати страшно про ті сни, стільки я в них натерпівся
Мені сказали, що я пролежав без тями два тижні
Мерзлий хаос гув і гремів
Метис обернувся до Гея Стокарда
Мешканці міста не доймали віри своїм спільникам і тримали рушниці на поготові
Ми аж ахнули! Цілі плечі хлопця вкриті були синцями та пругами засохлої крови
Ми будемо добрі до вас
Ми дачі не даєм,
Ми двері вивалили, аж він, поганець, там, як той кнур у берлозі!
Ми допили чай, але спати нам не хотілося
Ми ж їздили з ним торгувати аж два сезони ковдрами і всякою всячиною
Ми ж ізмалечку, брате, навчені закону божого
Ми з жінкою здійняли шатро, зладнували сані й запрягли собак
Ми забезпечимо її усім, але не на один рік, а на все життя
Ми заїхали до Городка на одинадцяту
Ми заїхали до готелю
Ми змарнували, поховали її
Ми знайшли мостик
Ми зупинилися в Іркутську
Ми лишилися обоє
Ми лишилися сами
Ми мандрували важким, непрохідним шляхом аж до Солоної Води
Ми мовчали хвилину
Ми надоспіли якраз на кур'єрський поїзд до Відня
Ми не змінились обоє!
Ми оба мусимо цього доконати!
Ми отаборилися коло Тахіна, але це не дійшло до нашої свідомости
Ми пили чай на веранді
Ми повинні вжити якихось заходів
Ми поїхали до готелю
Ми полягали спати
Ми пообідали якось мовчки, бо він був дуже втомлений
Ми поприходили зі школи, а Опанаса ще не було
Ми приперли волочок до берега і живо підняли його весь над воду
Ми просимо, щоб ви нас залишили
Ми разом з вами щось поміркуємо
Ми розговорилися — і швидко зговорилися
Ми створені один для одного
Ми також запалили велике багаття, щоб побачив він його здалека
Ми тебе гетьманом, ми тебе гетьманом оберемо! А там своє на умі
Ми то все мусимо відставити до суду
Ми це бачили — дівчина і я
Ми ще молоді, нас кличе життя, що таке хороше
Ми-ж вам нічого злого не заподіємо
Микола Федорович застогнав
Микола Федорович умер
Милости просимо не гаяти часу, бо завтра нам треба в дорогу
Миль з десять проїхали вниз до Бонанци, заким наздогнали передніх
Минув тиждень, — усе йшло якнайліпше
Минув ще який час у сумному самотньому житті славного Винницького полковника
Минула година, ба й друга, — Ґустав не виходив
Минула зима, минув і цілий рік серед такої роботи
Минуло з півгодини
Минуло звиш п'ятнадцять літ від того часу
Минуло кілька років
Миттю той повернув драгунські гармати на поляків і почав бити їх зблизька
Михнюківна моя наречена, і я хотів би її викупити
Між нами все було уложене
Між нами сталася кривава сутичка
Між нами, Білю, це занадто далека путь, але ми ще можемо виграти
Між ними шептом ішла інша розмова
Мізкує собі ледачий Іванець, ходючи по світлиці, аж ось увійшов вартовий:
Мізкує так собі Петро, аж ось ізнов закопотіли коні
Мій батько сам там був, дак розказував
Мій власний погляд нічого спільного не має з їхніми поглядами
Мій тріумф не має ворогів і не будить нічиєї зависти
Мій тріюмф тихий і ясний, як погідний літній вечір
Мій хорий спить важким, напівмертвим сном
Міс Фреда Молуф, оскільки мені відомо
Місис Сейзер кивнула головою
Місіонер дивився на нього з цікавістю, як уві-сні
Місіонер підвівся, охоплений хвилинним настроєм самопожертви
Містер Тейлор намагався схопити руками Янові ноги, що ними той відбивався
Містерії, тайни, сакраменти — оце їх життєвий елемент
Мішок уже був порожній, але грузоємність ваги збільшилася до безмежности
Міщане за ним
Мов комета з рожево-золотою головою і зеленим хвостом
Мов легкі тіні бігли мертвими вулицями Марина й Астара, обуті у мнякі панчохи
Мов сновиди ходили довкола опустілої хати та ревли з голоду і зі страху
Мовчить і Гічкок
Мовчить, тільки якось ще дужче скорчився
Мовчки висербали його, з'їли м'ясо з яриною
Могучі, стрійні акорди потрясли цілим організмом молодої дівчини
Моє ім'я і прізвище — і Львів
Моє тіло стрепенулося, і я відкриваю очі
Може б, ізмити її свяченою водою, да нехай би наділа сорочку пазухою назад?
Може він завидує їй
Може й твоє село в ту саму діру з воза впасти
Може хтось її пожалкує, думала вона, але від цієї думки скам'яніло їй серце
Може це просто дівчача казка?
Може, ви мене й дурили, жартували зі мною, але я ваші жарти мав за щиру правду
Може, й сцени ніякої не було б, якби не ота жінка Мак-Фі
Може, котра з них щось і казала, але ж це неправдоподібно
Може, не зовсім правда й про бурку
Може, се тілько на науку мирові і пустив господь Україну в руки харцизякам
Можна би всі три дочки до роботи засадити ще й стару до помочі
Можна заробити ринського, а можна й десять, не рахуючи страви
Можу закластися, що вона скоро повернеться
Мої очі спочивають на твоїх грудях, що злегка хвилюють під сукнею
Мої руки дрижали
Мої руки тримтять ще дужче, як уперед
Мої уста сміялися, а за серце стискало щось мов кліщами
Молилась за нього і ціла родина Староміських
Моллі мимоволі відступилась
Молодої йому зовсім не треба: інше готується йому весіллє! Та й не одному йому
Моргай, моргай! Ось як моргну тебе, то й ногами вкриєшся!
Моримуха їв з апетитом, слухав моїх оповідань, та сам говорив мало
Моримуха Опанас, тямиш?
Моримуха так як пес
Мошко витріщив очі і видивився на мене, немов би мене вперше в життю бачив
Мошко засміявся на ціле горло
Мошко мало не сказився
Мошчиха була дуже скупа, то й рада, що я дома їсти не просив
Моя мама була побожна і мене виховувала в тім дусі
Моя мати породила мене нещасним? З молоком її всмоктав я прокляття
Моя рука певна, а моя лефошівка також не милиться
Моя хата скраю, я нічого не знаю
Мужики ж і мішане валять купами, а козацтво йде лавою під місто
Мундзю, аджеж ти міг його вбити!
Мусив Тетеря прислати Шрамові універсал на полковництво
Мусила перше випити чарку сама, і тоді вже стала гостей обносити
Мушу, не видержу довше
на Білому Перевалі, — отже й не даремно прозвали це місце так
На ведмежій шкірі, що правила замісць ліжка, лежало два чоловіки
На весну ми злетіли до Одеси
На виду невольниць вже не було ні жаху, ні розпуки, вони були спокійні
На Вкраїні повстали великі й славні події
На Вкраїні тим часом займалася кривава зірниця
На возі з ним іще півдесятка міщан
На всій постаті козацького ватажка відбивалася глибока дума й рішучість
На дверях стояв старший євнух і подав вартовому гасло, щоб випустити жінок
На дворі був лютий холод
На дворі був страшенний холод
На дворі було занадто холодно, але-ж не тепло було й у шатрі
На дворі почало теплішати
На дворі смеркало
На дворі сумно заводили собаки, і від цього аж мороз по тілі пробігав
На дворі, біля вогню, що вже попелів, стояло двоє і про щось розмовляли
На диво була в Череваня дочка, да й годі
На докладне оповідання не стало б мені ані паперу, ані часу, ані сили
На другий день до Костянтинова прибув Богун
На другий день Іслам Гірей почав кашляти і став хворіти
На другий день принесли панові буквар і він став учити Йоська читати
На другім поверсі у відчинених дверях вона ждала на мене зі свічкою у руці
На зиму ґонтарі порозходилися, змовившися, де зійдуться знов на другий рік
На її думку, вона була одружена з того самого дня, коли вони почали вкупі жити
На її лиці не видно було ані сліду заклопотання
На його блідому лиці запалав гарячий румянець, мов і справді випечений пожежею
На його думку, там писалося про нічну зустріч біля лікарні
На його нерівній поверхні проходив санний шлях
На кермі манячила постать чоловіча, а на прові сиділа жінка
На коня, на коня! Нічого гаятись!
На лісовій поляні була нарада
На м-с Епінґвел можна покластися: вона його витягне сухим із води
На мене дихнуло любе тепло, не знаю чи від натопленої печі, чи від її особи
На мить запала тиша, і враз розтялося дике голосіння
На мої намови узяти шлюб зі мною відповідала все одним рішучим «Ні»
На мої питання відповідав коротко і неначе нерадо
На мої питання не відповідав нічого
На ньому лямпа
На обід у запорожців мало подавали м'ясива, а все тілько рибу
На південному сході вже займався день
На півмилі вздовж річки вкрили поляки зелені луки своїм трупом
На півночі люди впевнилися, що молитва недійсна, якщо не попрацюєш м'язами
На позор да поругу невірним не давала, щастям наділила,—
На поличках стоять мої улюблені книги в гарних оправах
На поміч мені прийшов селянин, що припровадив мене
На послідок дійшло діло й до Гершка
На протоколі сидів Йосько коротко, не довше, як пів години
На ратуші вже вибила одинадцята година
На самім переді, т
На світі сніги, морози, метелиця
На серце її немов кригу льоду положено
На слідуючу неділю до нього навідались несподівані гості
На столі лежала булава Брюховецького з бунчуком і корогвою
На такі неясні та тривожні чуття музика якраз найкращий лік
На танцях було багато сивашів, і лише я один білий
На те ви попи, на те ви мужі совіта, на те ви народні голови
На те ж вона й жінка
На тім і застряло сватаннє
На тобі перкальова сукня, червона з білими, круглими цятками
На третім тижні, щоб надати їм жвавости, Богун послав Чернецькому листа:
На устах усміх такий, що аж за серце хапав
На цей раз хан уперто одмовив їй у її домоганні
На ці останні слова Тоньо вже не діждався відповіді
На цьому рівні вода раптово зупинилась: не підіймалась і не спускалась
На шиї золота брошка з опалем
На шляху, нашорошивши зашершенілу щетину, сидів вовкодав
На юродивих іноді справді находить безуміє
Набалакавшись досить про Перебийноса, козаки знову звернулися до кобзаря:
Наближалася північ на ділянці Нельсоновій
Наближалися до Білої Церкви й вороги
Навіть в одинадцяту годину я можу повернути його душу до істиної віри
Навіть Ґустка ні!
Навіть Моллі на цей раз переконало те, що вона побачила
Навіть неузброєні селяни дають ляхам одсіч
Навіть рукою полапала її за чоло
Навіть старий рибак Сарабрин пару разів спіймався на цю хитрість
Навіть страшного реву гармат почути тепер стало неможливо за вигуками козаків
Навіщо Кід із Монтани утяв такий жарт, ніхто не знає
Навколо їх закрутився дим, а гострий град зашмагав по тілу
Нагода така небавом лучилася
Над їм військові хорунжі держали бунчук і хрещату корогов
Над нашим безголов'ям!
Над нею тепле, темноголубе небо, тихе, глибоке, без хмарочки
Над ним плаче тінь його далекої матері
Над сонцем силу,
Над щитом — гостроверхий гребінь із дубових паль, а округ хутора — годящий вал
Надворі фуга, вітер виє
Надії Марини не справдилися
Надійшов вечір і припинив те криваве бойовище
Надслухує, ліниво рушаючи крилами, але не бачить нічого
Надто пожива для всіх хворих дається окрема, т
Наздоганяючи своїх, Шрам іще раз зупинивсь, стрівши божого чоловіка
Наздогін за нами гнався батько з братами та челяддю
Наїхало до Іванця виборних з усіх городів на чорну раду
Най жиє новий рік! Най сяє нове щастя! Світла! Музика
Най псяюха намерзнеться бодай, най знає, що то красти!
Найбільше лютила Гаву конкуренція, що немов тінь ішла за його слідом
Найбільший натовп збірався біля Оперного будинку
Найкращий захисток це грубка, тому і люди до неї тулились
Найперший ясний спомин: я лежу горілиць, випростуваний, безвладний
Найсильніша поваба — це расова, а ми ж з вами однієї раси
Налагодив кермо і дав сигнал
Налякана циганка забігла за віз і звідти виглядала, поки той натовп промине її
Налякані Богуном татари кидали ясир і тікали на південь
Нам не треба людей вашого роду
Нам ноги гірше боліли, ніж йому, бо ми працювали з собаками
Нам овес, а ти пес,
Нам сказано, що ти вже певно оддав з панотцем богові душу
Намагалися тікати бродом, але там знаходили собі смерть у болоті
Наперед вам кажу, що моє не пропаде! Я вже на вас найду спосіб
Наплюй на мене! Відвернися від мене! Я не твій, а ти не моя
Нараз вони щезли з села
Нараз став і зупинив брата
Нарешті вона опам'яталася
Нарешті врадуваний закликав:
Нарешті й ця робота йому остогидла, і він сидів, схиливши голову на стіл
Нарешті Марина побачила й живого свідка свого дитинства — то був сад
Нарешті прийшов кінець чеканню
Нарешті я втекла від нього
Нарешті, вона породила мені дитинку, дівчинку, і вмерла
Нарешті, збитого і майже голого, повели мене до війта
Нарешті, почув він голос дівчини і швидко поплазував туди, де вона сиділа
Народ нелюдимий,— от що!
Народжена дикаркою, дикаркою й помре
Насилу діждався! Господи, — муркотів дід, зітхаючи то кашляючи
Насилу, бідний, на ноги знявсь
Наслідки Берестечка були знищені
Насправді, вона являла собою татарський тип, змінений до ідеальности
Настав понеділок, торговий день в Дрогобичі
Наставив супротив Кирила Тура ратище:
Натисніть же й ви зверху, як тільки я гукну
Натрапили на індійця, що, відставши, йшов теж до Пелі
Натурниця прикладала всіх сил, щоб дістати приза
Натягне добре тятиву свого лука, а стріла вже знайде, кого їй треба
Наш готелевий рахунок я вирівняла
Наш шлях чудовий! — Вона обвела очима бідну обстанову хатини
Наша корчма стояла при дорозі
Наша праця була не даремна
Наше діло — здобувати золото, а потім залишити цю прокляту від бога країну
Наші козачки танцювали ж колись під лядську дудку
Наші люди аж тоді довідалися про його вчинок, як виїздив
Наші ноги йшли мостиком через Каньон, але не почували цього
Наші очі дивилися на Білого Коня, але ми не бачили його
Нашої весни не воскресить ніяка сила!
Не бачиш, як він верхом ходить, аж хребтове крило поверх води виставляє
Не бійся, не так уже ми тебе пристерегли
Не боїться собак?
Не будем марно крові проливати
Не будемо й крові наших вояків даремно проливати
Не будемо ночей досипати, а вже його на ноги поставимо
Не буду дочитувати
Не було й сумніву, що готується великий бенькет
Не було ніякої спроможности спинити напад
Не варто було й трудитися писати таку пустомельщину
Не вважай на їх галас
Не вонпив старий Щрам, що його Петро укладе Тура, дармо що Тур такий коренастий
Не впевнюсь, поки не побачу дива на свої очі!
Не вспіла Марина вскочити у намет, як почувся поклик євнуха, що хан іде
Не гай часу
Не дам загинути такій перлині дорогій
Не даром кажуть, що закохання — слабість, манія
Не добро бути чоловіку єдиному
Не думай, що я без серця, що спекулюю на смерть свого мужа
Не дурень був Виговський, що написав їх, тілько дурень, що з'якшавсь із ляхами
Не дурно його козаки прозвали князем
Не дурно, мабуть, іде між людьми поголоска про їх характерство
Не жадна кореспонденція
Не ждав Гвинтовка од свого зятя такого одвіту
Не з тих, що приваблюють жінок
Не за легку справу брався Хмельницький
Не за нас одних лише доводиться думати
Не заглядав я навіть, що в них є
Не засмучайте моєї гостини, забудьте свої гіркії думи хоч на сьогоднішній вечір
Не знав я навіть, хто був мій батько і якого я роду
Не знав, хто переміг на змаганнях у день національного свята
Не знав, хто такий Дрейфус
Не знав, чи скінчилася війна поміж Сп
Не знала, що прийде по ньому
Не знать як дивляться на божий світ
Не знаю вже, яково-то йому після того сватання спалось
Не знаю ж, чи одчиняти ворота, чи перше бігти до пана
Не знаю, чи говорив я вам, що там була тьма собак
Не знаю, що йому в мені не подобалося, але плюнув і відвернувся
Не їдьмо на ту оперу!
Не йому, п'яниці непросипному, бути Гетьманом України, а тобі — лицарю славному
Не легко розповісти про ті муки, що за останній час пережила молода жінка
Не лист, а чималий пакет
Не лучче б нам з ляхами,
Не любив глянути просто в очі
Не мав на думці нічого лихого
Не мав, здається, перед ним ніякого секрету
Не мало пішло мого добра і по Гетьманщині
Не маючи втіхи такої, він навіть наполовину згубив інтерес до самого золота
Не минули нікого
Не минуло й години, а Гава мав уже цілу копу здоровенних раків в торбі
Не минуло й півгодини, а вже Гава розпродав чіпці не по 20, а по 25 сотиків
Не могло бути ніякого сумніву
Не можна сказати цього про Лорен
Не можна, мабуть, інше, як тілько горем да бідою, довести людей до розуму
Не можу я жити без неї
Не наїдалася досхочу, голодувала
Не оборонили б його й позлотистії цяцьки, щр дурнії ляхи повимудровували!
Не один раз уже ти служила мені вірні служби, послужи, може, в останнє
Не один тут такий, а ще має Бога в серці
Не однаку долю дала
Не от так собі ходив Гава в неблизьку дорогу з Дрогобича до Старого Міста
Не первина була цьому славному звитяжцеві водити козаків у бій
Не перший раз у нього беру, і ціна у нього все однакова
Не по правді ви із своєю Лесею робите
Не повинен! Ваші предки на це не дозволять
Не погордуй уступити до нашої простацької господи
Не погубіть же козацької слави!
Не попустимо гетьманської булави в ледачі руки
Не послужила фортуна горопасі
Не потребуєте по ярмарках волочитися
Не почувала потреби
Не прийдеш від завтра за тиждень, уже мене тут не буде і ніхто не знатиме, де я
Не прошу в тебе милосердя для себе
Не прошу в тебе розгрішення для своїх гріхів
Не пустив Шрама Сомко у печери, завернув до себе з усіма на козацьке подвір'є
Не раз він мені ставав у великій пригоді
Не раз приймались усі плакати
Не раз я насипав йому шапку талярами, так ідучи й витрусить на порозі
Не рація йти проти народніх звичаїв, коли не чуєшся на силі
Не рушаючися з місця, вона повела тим оком, що гляділо до плеса
Не сам Володя, а ще якісь грубі голоси
Не сватаннє в мене на думці
Не секунди, а тижні, місяці, роки
Не сердься, що виїжджаю без прощання
Не сказав нічого й Черевань, і всі мовчки скінчили вечерю
Не слід бажати нічого над те, що здоровий розум показує можливим до осягнення
Не смійся з мене, Массіно! Це правда
Не сподівався я від вас цього, Яне
Не та в неї хода, не та й постать, да й українська одежа якось їй не припадала
Не так роду, як мамочки,
Не таківський же був і Тарас, щоб угомонивсь одразу
Не те мені шкода, що три полки одпало, а те, що честь, правда поламана
Не тікати ж йому, коли жінка сама чіпляється
Не тратьмо дармо часу, попрощаймось
Не треба було їм ні жінки, ні дітей, а гроші розсипали, як полову
Не треба й твоєї вічности, бо я їх певно не доживу
Не треба нам нічієї помочі
Не турбуйтеся мною»
Не умолчу, яко глас труби услишала душа моя, вопль раті і біди
Не хочеться тобі й признаватись, не хочеться й брехати
Не хочу й знати вас
Не час нам тепер враждовати, час за козацьку честь постояти
Не чути нічогісінько
Не я покинула тебе, а ти не зумів удержати мене
Небагато вам уже люльок доведеться викурити
Невдача йшла невідступно за ним
Невже вас світ не цікавить більше? Чи знаєте ви, що чоловік мій помер?
Невже ви хочете, щоб за вашого війтенка отець силовав одним-одну дочку?
Невже ж не станемо ми як один за волю України?
Недалеко звідси табор запорозького гетьмана
Недалеко мене хрипить ледве дишучи мій сусід
Недалеко треба було й шукати
Недаром дочки Дім̀а, виховані в атеїзмі, в старшім віці повступали до манастиря
Незабаром знайшов свого побратима
Незабаром инші люди, сила силенна людей, поспішать, щоб захопити ту копальню
Незабаром стало кожному розумно, що нічого гаразд веселитись
Незнайомі були їм так постать, як і хутра
Незчисленні невдачі зробили його жорстокосердим і хитрим
Нема гірше, як гладкому бути в дорозі
Нема нащо нам брататися з одвічними ворогами нашими бусурманами
Нема окремої коверти і ніякої передачі
Нема такого чоловіка на світі, щоб не зачарувала його Фредина усмішка
Нема там ні панів, ні мужиків, ні багатих, ні вбогих
Нема, може, і в світі такої щирої душі до мене
Немає такого дня, щоб я не працював на річці, або кудись не мандрував
Нерозв'язана загадка цікавить, навіває жаль або тугу — все те приємні почуття
Несподівано тишу її покою порушила Астара, піднявши на дверях килим
Нехай беруть воли к нечистій матері, а ти оставайсь вечеряти
Нехай би тоді посвистів
Нехай він сам говорить за себе
Нехай ворог наш, король, бере їх собі назад
Нехай же не дурно буде мене за неї бито киями!
Нехай і сам Петрусь про те не відає!
Нехай іще хвильку полежить
Нехай мені ніхто не доказує, що я не справивсь із запорожцем Туром!
Нехай наш казан закипить іще й з другого боку, щоб ізварилась каша
Нехай не вмирає козацька слава!
Нехай не дурно запрошував ти мене до своїх воювати турка
Нехай плаче, нехай плаче, а вже не виплаче,
Нехай стоїть, нехай буде, як оздоба, а не як завада в житті
Нехай страчу, а слова додержу
Нехай так пропадає всяка турбота! Бреннь! І раптом гаснуть світла
Нехай там хоть догори ногами Ніжень перевернуть
Нехай тоді радує собі хто хоче!
Нехай хоч рідне ймення нагадує мені про Україну
Нечуваний гармидер збився у польському війську
Нещасна невільниця схопилася
Ні газет він при собі не мав, не знав також, чи вже повісили Дуранта
Ні з якого боку вона не мала захисту
Ні найменшого хвилювання
Ні один найменший рух не ворушить водяного спокою
Ні слова не промовили вони одне до одного
Ні слова ніхто не промовив
Ні, білі його брови страшно насупились
Ні, він буде чесним
Ні, він не піде до неї
Ні, справді везуть!
Ні, цього не буде! Вже коли на те пішло, то він мусить бути наш
Ні, я сама віддалася на жертву
Ніжне, біле тіло як чистий алябастер заблищало на сонці
Ніканор Ферапонтович боронився
Ніколи жадних нарікань, ніякого «підійми мене, неси мене»
Ніколи не буває пізно
Ніколи цього не забуду
Ніколи чоловік не знає вперед, що його чекає
Ніколи ще не бачив я хлопця, котрий би так гаряче брався до книжки, як Йосько
Ніколи ще не доводилось людині зазнати такого нападу
Ніхто б не пізнав тепер його молодецької ходи, ні високого стану
Ніхто б не розказав, ніхто й не списав би всіх його думок
Ніхто б не сказав, що вони ідуть у гості до веселого пана Череваня
Ніхто навіть би й недомислився, що там хтось є
Ніхто не знає, що з нею сталося
Ніхто не палив світла, бо весняний день був довгий і час було спати
Ніхто нікому не сказав на прощаннє веселого слова
Ніч була хоч і зоряна, але темна
Ніч місячна, — сказав ти, держачи мене в своїх обіймах
Ніч нас звела, ніч розвела, і для мене він лишився страшним виплодом ночі
Ніч уже на ісході
Нічиє ймення не згадувалось
Нічим иншим, тільки брехливістю його можна пояснити цей факт
Нічого вас то не обходить, чи буде добрий торг, чи ні, ви маєте своє
Нічого й казати Петрові
Нічого кращого я-б і не бажав, Фредо
Нічого не думаю
Нічого не ощадила мені доля за ті три роки
Нічого не прошу, лише вислухай моєї сповіді
Нічого не розуміла
Нічого не сказав Шрам, тілько дививсь на Лесю
Нічого проти неї не вдієш
Нічого тобі ждать обуха в сих різницях, коли тобі одчинено настіж двері
Нічого, однак же, не промовив
Ніщо й рахувати
Ніяких грошей я не брав
Нові чарки, нові тости
Новітній був чоловік твердий, хоть надламаний віком і лихом
Новорічна година наближається
Ноги були покалічені
Ноги і майже все тіло ще були по-за шатром
Носить доти, доки нижній кінець не обігниє з болота
Ну і згинемо так, як раки на мілкім узбережжю!
Ну, а будеш міг з оцим калікою зібратися?
Ну, а Васюта ж? І той поклонивсь Іванцеві?
Ну, а видатків крім на вас та на сплату процентів у мене, як знаєш, дуже мало
Ну, а тепер, коли вже ви трохи заспокоїлись, радий я знати, що з вами сталося
Ну, а чіпці готові?
Ну, але знаєте що, я вам дам тридцять ринських за ваші чіпці
Ну, але тепер бувайте здорові
Ну, але що то тепер говорити, тепер треба яку пораду давати
Ну, до побачення!»
Ну, здибались ми в Стрию на торзі, познайомилися, розбалакались
Ну, і подавився, і лишив Гаву без крейцара
Ну, Мундзю, цього я по тобі не надіявся
Ну, ну, дай спокій! Встигну ще набриднути тобі
Ну, ну, цікаво, чим то покаже себе той Генрись
Ну, ну, якось то буде
Ну, приїхали за мною козаки, та й годі
Ну, просто так, як меду полизати! Ти ж не забув цього, Вовкуне?
Ну, се ж іще нічого
Ну, сядьмо лиш, мої дорогії гості, та вип'єм за здоров'я пана Шрама
Ну, та на це ще мабуть буде досить часу
Ну, так ось я вас пораджу
Ну, тепер я рад з душі стукнутись із тобою шаблями
Ну, що ж, пристаєте
Ну, що-ж це ви робитимете зі мною?
Ну, як тобі здається?
О боже! Він же ніколи не ставився з довір'ям до Фреди
О, да й провчу ж я своїх зрадників!
О, неситая жадоба старшиновання! Тепер-то я побачив тебе в вічі
О, ні, все краще їхня зневага
О, ні, я вірна йому, так як була вірна сімом його попередникам
О, я багато реготалася того вечера, дуже багато
О, я думаю, що добре тямиш і тямитимеш до самої смерти
О! боже! Яка чудова її постать
Об'їжджали ж ви навколо рогу Горн
Оба були жиди
Обабіч палали облудні сонця
Обабіч простягався покрів м'якого, блискучого снігу
Обернувсь до Василя Невольника:
Обернувшись, побачив індіянку, оточену кільцем наїжених вовкодавів
Обернулось тоді до нього дві чи три голови
Обидва погоничі, ставши навколюшки, немилосердно гнали собак
Обі сторони ховають убитих та перев'язують ранених
Обличчя її здавалось таким гарним, делікатним, а тіло вражало своєю силою
Обличчя того, що співав, було ясне, очі веселі
Обновиться яко орля юность моя
Обняв Іванець Петра Сердюка за сі слова
Обнялись і обидва заплакали
Обнялись, поціловались і довгенько держали один одного, обнявшись
Обоє — один радіючи, другий сумуючи — дивувалися вчинкові Джой Моліно
Обскочили мене кругом ляхи
Оглянеться Сомко, аж при йому тілько зо жменю старшини
Од щирого серця празниковали
Од'їхав назад до Ніженя ні з чим
Одбули ми дурне мужицтво, одбули міщан, одбули й старих дундуків
Оддайте нам його! Є в нас свої ліки — зараз поставимо його на ноги
Оддячити або заплатити тобі я не маю чим: все, що у мене є — не моє
Один з поліціянів схопився і побіг горі сходами
Один з тих, кого я висадив із сідла, був її батько
Один із молодих індійців схопив списа і став напоготові
Один із них, знахур, раптом заговорив до Сіпсу якимсь горловим голосом
Один кінець мотуза він прив'язав до льодової брили, а другий дав Білеві:
Один на десять літ вистане
Один навіть наблизився до людини, що повзала на животі
Один одному свої пригоди викладаємо
Один по одному, по черзі, висловлювалися мурзи
Один Черевань усміхавсь, догадавшись, що тому за причина
Один, два, три острови нижче ріки Стюарт
Одкрию тобі, панотче, чого отеє я в Києві
Одна дочка може дещо шити, друга прясти, чи як там
Одна думка усюди його проводжала: жалковав на своє нещасливе коханнє
Одна ковдра вкриє двох, тому я вибрав собі Пасук
Однак Кирило Тур показав себе добрим запорожцем: і не зморщивсь, і не застогнав
Однак почув Сомко, як закричали йому брюховці:
Однак скажи мені щиро, нехай би хто, а ти вже чого йдеш против Сомка?
Однак, вона тактично стримала себе й сердечно стиснула руку
Однак, я тут розчарувався
Одним кінцем обв'язався сам, а з другого зробив петлю
Одні на других по волі й по неволі виговорювали
Одно з таких оповідань, котре глибше, ніж інше, вразило мене, подаю оце читачам
Одно слово, ви — мужчина
Одно тілько диво було в Череваня таке, що вже тепер ніде не зуздриш
Одного вечора, рано повесні, хан прийшов до неї сумний і знервований
Одного разу ми догнали Джефа, що ранком поїхав уперед, а тепер тут спочивав
Одного разу ми зустріли двох привидів, що мандрували крізь тишу
Одного ранку я прийшла вчасніше, як звичайно
Одної ночі збудив Гершка якийсь незвичайний стук у сінях його мурованої корчми
Одночасно й гуркіт ущух
Одну мить, що тривала цілу вічність, дивився він в її обличчя
Одчепившись ото Черевань од запорожців, насилу оддихавсь, щоб промовити слово
Одчиняй браму, мені треба перестерегти вашого полковника, щоб привітав гостей!
Ой батьку Богдане! Не пізнав би ти тепер свого Іванця!
Ой которий, козаченьки, буде з вас у місті,
Ой настала жаль-туга да по всій Україні
Ой пане, як же ви тепер гадаєте, що зо мною буде?
Ой, згадай мене, моя стара нене,
Ой, коли б мені добратись живому та здоровому до Хмарища
Ой, коню мій, коню!
Ой, минають швидко дні!
Ой, поставив козак Нечай
Ой, ти старий дідуга,
Ой, у Краснім на ставочку
Ой, як гарно буде!
Окаянна сірома нишпорить усюди по Вкраїні да баламутить голови поспільству
Оля замовкла і знов сумно похилила голову
Он тут за корчмою
Он, як був Кисіль або Вишневецький Єрема
Оногди я здибав його в Добромилі
Опанас аж підкинувся, мов ужалений
Опанас замовк, задумався
Опанас кинувся мов ужалений
Опанас провів мене до містечка, куди було треба
Опанас урвав, мов нараз похопившися, що задалеко забіг у своїм оповіданню
Опинивсь козак коло Хмарища
Опинившися на розі Вірменської, я зирнув угору на її вікна
Оповідання батька і шум лісу
Оповідаючи всім про те, що сталося, він лютував проти білих тварин
Оподалік табору, якось окремо стояло два намети
Опріч депеш, він привіз іще відомості, про Флоссі
Осінні пахощі ллються крізь відчинене вікно разом із теплом ночі
Особливо любила одну пісеньку, може й сама зложила її
Особливо страшно було Івасеві дивитися на це все
Оставсь Брюховецький, як остуджений
Оставсь Петро, як остуджений
Остались наші прочанки тілько з Василем Невольником
Останні слова зробили на Марину вплив
Ось в її уяві мигнув учорашній клень
Ось вам 50 рублів
Ось він на п'ятій чи шостій терасі
Ось він підняв булаву угору, щоб козаки притихли, і почав промовляти:
Ось він у мене в руках, той лист
Ось вона передала тобі на спомин про себе своє волосся
Ось ворота міста
Ось де буде загата, — подумав він собі
Ось Джемс Гоз, що лежить поруч вас, знає і не скаржиться
Ось дивіться, діти покрали ваші човни
Ось до якого часу блукаю не обідавши
Ось добирається він до Сомкової глибки
Ось заїдьмо лиш до господи
Ось і ми погладимо тобі дорогу
Ось і спереду забігають
Ось і тепер я щойно повернувся з дороги, і мої собаки ще навіть не відпочили
Ось ке лиш, я трошки різону по грудині
Ось на тобі його
Ось недалечко й воля, сходить сонце, а Велика Межа все ближчає
Ось обід на столі, а ти розвів не знать яку розмову
Ось побачиш, коли він од царя не перейде до турка!
Ось скоро дівчина приїде сюди, щоб одружитися зі мною
Ось слухай лишень, братику, який мені сон сьогодні перед світом снився
Ось слухайте лиш
Ось тут і почалося змагання
Ось тут передо мною
Ось тут я пізнала його з іншого боку
Ось уїжджають наші у саме колесо віщове
Ось ходімо лиш до архимандрити, до нашого порадника
Ось чому Фреда посміхнулася Флойду Вандерліпові на одній вечірці підчас танців
Ось чому я бережу її як святість
Ось я й зробився порядним, таким, як ви хотіли
Ось я послав уже посланці до Зінькова»
Ось, нарешті, та Фреда — подумала вона, — та танцюристка і згубниця чоловіків
Ось, що я вам скажу
От бог давав дітям і здоров'я, і талан на всю жизнь
От деякі пошапковали його да й кажуть:
От же вони вже й під Хмарищем
От же й мені, бачся, доведеться йти батьківським слідом!
От же минули, мов короткі свята, десять років Хмельниччини
От же я знаю, що в сього Кирила Тура щось на душі важке лежить
От зараз ляхи всіх вас поріжуть!
От і всього
От і давай уже хоть коло сього леститись
От і не диво, що й ми оба, немов зговорившися, разом завели річ про Борислав
От і побратаються да й живуть довіку вкупі, як риба з водою
От і почав Петро усе оповідати, як було в Паволочі
От і почали діди один за одним виходити з колеса
От інший тут знов прийме річ да й ніде про займанщини викладовати:
От мурзів і охопив жах такий, що вони кинулися, хто куди, а за ними й уся орда
От одчинились ворота
От тобі й рада!
От тут і виявилась відсутність координації
От хоч би взяти Антошка, Сарабринового сина
От хоч би й мій побратим
От хоч би й отсей Кирило Тур
От що, небоже! Ти мав часу шість місяців і не зробив нічогісінько для того
От Юрусь і державсь його ради, і вже було, що скаже Іванець, те й свято
От як у нас тепер завелось!
Отак вона й заснула в моїх обіймах, заснула навіки
Отак зітнуться, да й до шабель
Отак зо мною заїхали вони аж сюди, до Порт-Артура
Отак ми з порожніми шлунками й важким серцем поїхали далі
Отак розмовляючи, ми дійшли до «чколи», що стояла на крутому березі над потоком
Отак-то, братці! Отак-то, діти!
Отака була, друзі мої, любов Пасук, що вмерла на снігу, поблизу Карібу-Кросінга
Отака в світі правда!
Отаке як завелось міждо старшими головами, то й козаки пішли один против одного
Отакі пісні слухали наші подорожні до самого Ніженя
Отакі-то були справи
Отеє тут буде юрба, що знай танцюють та сміються
Отже взяли мене на військовий корабель
Отже встав я і постелив йому напомацьки ліжко
Отже чуєш? Розумієш? На, поцілуй мене і йди тепер і роби, як знаєш
Отже, вона все більше прибирала Флойда до рук і що-дня їздила його собаками
Отже, вона його зовсім заховала
Отже, вона не зрозуміла поглядів Фрединих
Отже, погоня за собаками ще більше звернула загальну увагу на Джой Моліно
Отже, у п'ятницю ввечері — чи ж так? Гаразд! Собаки будуть готові
Отже, я не знаю такої обіцянки
Отже, як бачите, я трохи знаюся на цьому
Отжеж не що, тільки це мене до криміналу завело
Ото-ж то й біда була
Ото-ж у нього й був той жировий шар, що про нього згадував наш брат Бетліс
Отож був у неї досвід
Отож він завітав до дроворубової хатинки, що стояла на рогові якогось острова
Отож він сидів мовчазний, схиливши голову
Отож вони з страхом і зацікавленням чекали, що то він далі чинитиме
Отож і на Сороковій Милі ніхто не вгадав бісового замислу Джой Моліно
Отож поїхав я до острова Врангель мимо Ст
Отож тепер ця поверхня була гладенька, тверда й слизька, як паркет
Отож я доїхав сам і був уже напів-мертвий, коли пізно ввечері добився до Дайї
Отож я думав сам їх украсти
Отож, за таких обставин стрінувся я з однією людиною на шляху Здохлої Коняки
Отой проклятущий Сітка Чарлі взяв 500 доларів за човна
Оту отвертість, що не допускає найменшої тіні між нами
Ох, да дівчина ж гарна! — додав Кирило Тур, поглянувши вовчим поглядом на Лесю
Ох, мабуть, він провинивсь перед товариством! А в них нема ні крихти жалості
Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама!
Ох, ноги зовсім не несуть! Вража старість надіходить
Оце поїдемо до превражого сина Гвинтовки та вкрадемо ще раз Череванівну
Оце-ж полегчання велике
Оцих-то пілігримів він і почав обшахраювати
Оця думка видимо відживила Владка Завадовського
Оця їхня байдужість страшенно обурила Гічкока
Очаровав усіх запорожець
Очі Дикові трошки пом'якшали
Очі її були холодні, ясні
Ошибло його страхом: тут щось недобре скомпоновано!
П'єр залишився біля м-с Сейзер
П'єр пішов за нею і відчалив
П'єр показав на трісочки, розсипані коло дров
П'ють да лають усю городову старшину
П'янствовати да баглаї бити, а не лицарювати!
П'ятьсот душ їх з'явилось на весілля Тиллі, і миль за двадцять жодного білого
Пакуночки свої, що вам потрібно, звольте забрати
Пали, рубай його, вивертай з коренем, то й будеш славен і хвален, як Морозенко
Пам'ятаю ваш перший влучний удар
Пан Журковський, що уважно слухав його оповідання, всміхнувся та й каже:
Пан Зиґмунт вистарає нам пашпорти, і завтра повітаємо наших у Варшаві
Пан керкермайстер знов звільна повеселів
Пан не перестав його «любити», хоч значно охолодів до нього
Пан Трацький дивувався, слухаючи цеї рації
Панило пірвав черевики і онучки і почав їм призиратися до світла
Панське господарство, котре Гершко вважав своїм, зацвіло
Панський будинок був
Пароксизм був сильний
Паспорти для нас були вже готові, властиво один для нього «з жінкою»
Пасук не нарікала, а йшла вперед, протоптуючи дорогу
Пасук погодилась сама взятися за його сани, так що йому було вже нічого робити
Пасук теж поїде зі мною
Пасук, тримаючи мене за руку, йшла поруч мене
Певна річ, потиху
Певно, бувають виємки
Пекельна мука стиснула серце молодої дівчини
Первий запорожець був здоровенний козарлюга
Перевернемо ми догори усю вашу старшину!
Перевернулись тепер уже кат знає на що запорожці
Перед моїми вікнами тількищо луснула японська бомба і знесла півдаху з будинку
Перед ним було живе втілення людини, що в примарах його мала астральну форму
Перед ним замиготів промінь надії
Перед світом приснивсь тобі сон, перед світом і справдиться
Перед товариством сором вволитись, а дома заляжу до завтрього
Перекажіть йому, що я не буду жити без Астари і накладу на себе руки
Перехрестись, моє золото!
Перша точка: Россінієва увертюра до Вільгельма Теля, виконана на фісгармонії
Перше його слово, то була все й послідня ціна його товару
Петро й постеріг, хто се такий, і почав придивлятись, що там за Брюховецький
Петро мій мов удруге на світ народивсь
Петро мій після обід хотів іти додому, так Кирило Тур придержав його да й каже:
Петро на те ізозволивсь
Петро нагнувсь із сідла і поціловавсь із Василем Невольником
Петро почав козацький грець
Петро Сердюк, проведи, брате, мене до господи
Петро хотів би пробратись до панотця
Петро, старого Шрама син, скочив на землю і взяв од панотця коня
Печеного леду не слід бажати
Пий і їж до своєї слюбості, хто хочеш
Пироги з черницями покажуться сьогодні на столі
Питаю: «Як ви доскочили такого огира?» — «Нам теє знати, батьку
Північна запала тиша
Північне сяйво згасло, і табор був оазисом світла серед глибокої темряви
Північне сяйво розмальовувало небо тремкими, мінливими фарбами
Під випнутими вилицями позначалися глибокі ямки
Під шкірами на снігу був шар соснового гілля, дюймів шість завгрубшки
Під'їхавши гості під браму, почали грюкати шаблею в цвяхи
Підборіддя й щелепи свідчили про стійку упертість, яку підкреслював низький лоб
Підвівши довгу морду до неба, заводив протяжно і жалібно
Підійдіть но ближче ви, золотошукачі, та привітайте його
Підійшла до Шрама під благословеніє
Підійшов ближче — аж справді тут неначе ярмарок
Піду одпочину трохи
Пізнав Шрама і сам не знав, що робити од радості
Пізнали деякі бурмистра
Після вечерні знов позбирались усі у козацьке подвір'є
Після обіда божий чоловік іграв і співав усяких поважних пісень
Після Пилявців та Збаража носили козаки червінці приполами
Після промови гетьмана засурмили в сурми у козацькому таборі
Після такої бані не довго покріпишся
Після того дня життя Марини пішло, як і в попередні роки
Після трусу ФортюнЛа-Перл виліз з кутка і спокійно собі ходив по хаті
Після цього випадку Маринина хвороба пішла хутко до свого сумного кінця
Піт проступив йому на лиці
Піші метушилися поміж возами і там гинули від козацьких списів
Пішла легенька хвиля і полоскотала щуку по боках
Пішли вони наче п'яні, безмежною пустелею, в напрямку до Пелі
Пішло по батькові, як орля по орлові
Пішов з кадила синенький дим і розвівався по вільному повітрі
Пішов і годинник
Пішов Кирило Тур, похилившись, у своїй відлозі з горбом
Пішов просто до тої жінки, що продавала раки
Плине качур по Дунаю —
По 15 сотиків за кожний
По гаю пішла луна, а голос її так і пройняв мого Петра до самого серця
По двох тижнях ватагу в її лісовій криївці обскочили три роти саллат
По добрих десятьох мінутах дід Гарасим зачав знову
По жінку вже не час було вертатися, — разом із корчмою згоріла на вугіль
По зорі усяке слово доходить до його чисто
По їх січовому розуму, ніщо на світі не стоїть ні радості, ні печалі
По їхніх серцях протікав струмок якогось божевілля
По обіді вийшов, не кажучи, куди йде
По першій я вийшов із кав'ярні і пішов додому
По річищах було багато золота, а на берегах знайшли рубіни
По рокові був я вже таким майстром, що всі сільські хлопці в кут передо мною
По темному лугу
По тонкій кризі ступаєш ти на свого ворога
По хвилі, відхлипавшися додав:
По хутрах впізнав її, не кажучи вже про її манеру тримати голову
По якімось часі воно полегшало, віддих зробився повільніший
По-друге ви повинні мати мотуза
По-перше створило нас не однаковими: тебе білим, мене — червонотварою
Побачив гетьман, що на зустріч наближається військо, і здивовано приглядається
Побачивши перед собою попа, усі зараз трохи й зупинились
Побачивши повні сліз очі своєї любої дружини, Богун узяв її за руку:
Побачивши Сурмач Череваня:
Побачивши сьогодня дівчину ласкавою й неполохливою, хан зрадів
Побачимо, чия буде сила!
Побачимо, що станеться з вашою Україною, як приймуться няньчити її такі няньки!
Побачимо, що ти з усього того зробиш
Побачиш сам, що в нас за гість тепер у Хмарищі
Побачуся з Хмельницьким, тоді й обміркую, що вчинити
Повернувши свою долонею догори, він затиснув її руку
Повертатися не було вже ніякої рації, треба було йти далі
Повикопували в землі здоровеннії печі, запалили огні
Повірте моїм словам і викидайтеся, як мога швидче
повісити? Кого? Мене?
Повітавшись, Шрам зараз і питає:
Поволі гомін позаду затихав
Поволі почали вирізняти собак і людей, що лежали простягшись на санках
Погідне небо помрачилося
Погляди їхні зустрілися, а далі все пішло, як по маслу
Поглянувши на нього, бачилося, що на десять кроків від нього чуєш жида
Поглянь, поглянь, як махає шаблею! Мов запрошує добрих приятелів у гості
Поговоримо з ним де про що з Гадяцьких пунктів
Погода була ясна й холодна
Погонич лежав на санках, а собаки швидко бігли прямо до хатини
Погонич тих санок миттю скотився у сніг
Погоничів побіля возів не було — вони повипрягали худобу й посідали обідати
Погоня змінилась лютістю на невдале й безцільне шукання
Пограбувавши до щенту табор білих, індійці повернулись до своїх шатрів
Подзвони на сторожа, щоб покликав фіякра
Подивіться тільки на мої плечі!
Поділили все гаразд, без ніяких нарікань
Подія, про яку говориться далі, сталася при кінці 70-их років минулого віку
Подумав Шрам да й каже:
Подумайте ж сами, що я пережила!
Поетичні вислови та сльозоточиві фрази не до лиця вам
Поєднавшися після невдалого полювання на кулика, брати якийсь час ішли мовчки
Поживете трохи в мене, поки все це розвіється
Пожила у мене ще вісім місяців
Поїдьмо, бога ради, поїдьмо!
Поїхав би до Гвинтовки хоч зараз, коли б не далеко!
Поїхав за панотцем, похиливши голову, а серце, ти б сказав, надвоє розрізано!
Показав це батькові, розтолкував, і старий аж за голову взявся
Показавши рукою на течію річки, вниз, вона провадила далі:
Поки в мене в таборі козаки да гармати, я ні про що й гадки не маю
Поки взуєтеся, то й сніданок поспіє
Поки вона запрягала, він захищав сокирою прохід по-між деревами
Поки минув тиждень, хан Іслам Гірей лежав уже тяжко хворий
Поки покоївка скидала з неї хутра, Вандерліп підкинув трохи дров у вогонь
Поки ще сидить в участку і не відданий до тюрми, ви можете вирятувати його
Покинуті запряжки стикнулися з иншими, і сталася на льоду ціла метушня
Покинь хоть на часинку своє січове юродство
Покій був уряджений як салоник, обставлений зі смаком, хоч без виставности
Покійний гетьман подарував мені його на пам'ятку
Покликали до кави
Покликне Сомко на своїх козаків:
Поклонились обом гетьманам і козацтву на всі чотири сторони
Поклоніться старій неньці, нещасній невісті
Полетіла ціла туча костяних стріл
Поліціянт звів руку
Поліціянт, у ведмежій шкірі, виступив уперед з годинником у руці
Полковник Шрам із сином (той молодий козак був його син), схилившись, і в'їхали
Полковник Шрам, стоючи за деревом, дививсь на їх обох
Положила йому на бюрко і вийшла
Положили на рясу міждо двох коней Петра да й повезли до подвір'я, придержуючи
Поляків було далеко більше, ніж татарів та козаків
Помаленьку вона рознимає свою пащеку і випускає воду зівами
Помалу стук утих
Померла від родів, там, на станції Чількут
Помилився, хлопче! Минулося моє гречане
Поміж возами збився гармидер
Поміркуй, чи не вчинив би так само й ти, коли б вороги обсіли твою землю?
Помовчав трохи Гвинтовка да, глянувши на Шрама, й каже:
Помогли Дик і Томмі
Понавколо натовпів стояли й їздили татарські вершники з довгими батогами
Пообідали, попестилися і Генрись знов пішов кудись
Поперед усього важне було те, що чіпці йшли в продажі дуже добре
Поперед усього до чорта меланхолію!
Попередив свого старого батька!
Попереду всіх, верхи на коні їхав грецький, коринфський, митрополит Іосаф
Попереду сам Богдан Хмельницький їде на буланому, оточений пишною старшиною
Попились вразькі запорожці так, що й повивертались у садку на траві
Попід річкою з ранку налягав туман і поляки нічого не відали про козаків
Поплямував його скрізь ранами
Поприбиравши швидко на столі, він поставив туди вагу
Попробуємо обійтися без неї
Попрощались і роз'їхались
Порівняємо ми вас так, що й не захочете
Поручник похитав головою
Посередині килим, на килимі пляшки, чарки і всяка страва
Посередині цієї дзеркальної дороги з-під берега вискочив їхній підгін
Посланці рознесуть звістку про вас по всіх усюдах
Посміявшись доволі з своїми розбишаками, каже:
Поспільство не хотіло кидати обіду й не рушилося з місця
Постановив Кирило Тур на вікні каганчик, а сам зблизивсь до понурого в'язня
Пострах пішов по всій околиці
Посуда була вся дерев'яна: і чарки, й коряки — усе з дерева
Потім ви нас покличете, і ми будем обідати
Потім вип'ємо й закусимо
Потім він кинув цей жмут тремтячих нервів і звернув увагу на двох прозелітів
Потім довгий час лежала спокійно, тихо дихаючи, а голова її була на моїх грудях
Потім запалив цигарку і почав ліниво, крізь запашний дим, стежити за Фредою
Потім зв'язав їх до купи майже під прямим кутом
Потім звів курка на рушниці й поклав її напохваті коло себе
Потім Зигмунд від імени всіх промовив так:
Потім знов їх трохи підіймемо, вдячні будуть
Потім знову схилила голову на руку, задумливо дивлячись на Вандерліпа
Потім його потягли на те місце, де лежали на снігу невблагані ножиці
Потім крізь бурхливу воду й скрипучий лід почали пробиватися до берега
Потім ми поїхали
Потім оба вони вийшли, велівши мені сидіти в покою і не виходити нікуди
Потім побігла до другого покою і пробувала повіситися
Потім покликала собак
Потім поскакували на сані і враз рушили замерзлою рікою
Потім прийшла весела, вільнодумна молодість
Потім раптом стала на одно коліно й поцілувала грубо обтесаний поріг
Потім свою розмову з селянином, якого ти здибав у лісі
Потім скочив за ним, ухопив камінь і щосили вцідив його в голову
Потім схопились ліворуч та розчали знов грець, лютий, страшніший первого
Потім швидко заліз під ковдру, не знявши навіть мокасинів
Потім я підводжу їх на твоє лице
Потім, давши доброго удара позавуш, кинув собаку Сіпсу
Потрібно було якесь пояснення, і до цього взялася м-с Мак-Фі
Поцілував гетьман труну свого сина
Поцілуй мене на знак того, що даєш обіцянку
Почав гроші збирати, почав усякому годити, почав прохати уряду в гетьмана
Почалася нелюдська різанина
Почали значні козаки жити на лядський кшталт із великої розкоші
Почалися під Бушою щоденні бойовища й штурми
Почалося для мене життя від ночі до ночі
Почалося з того, що одного дня я одержав із дому телеграму
Почервонів, як мідень, Гвинтовка
Починає бити дванадцята
Почитаю ще трохи далі
Почну таке, чого ти найменше надієшся
Почув як тріснув, зламавшись, держак списовий
Почуваю потребу висповідатися
Почувсь брязкіт посуду
Почувши біля одного огнища бандуру та спів кобзаря, Богун наблизився туди
Почувши вигуки легкодухого селянства про згоду, Богун зблід на виду
Почувши наш голос, вона як стріла рушила просто на мене
Почувши Сомків голос, зараз круг його всі замовкли
Почулося скрипіння плетяної лижви, зашарудів сніг — немов хтось цукор просівав
Почуття волі обхопило всю істоту молодої жінки
Пошта тут надзвичайно кепська
Пощастило йому так добре стати, що через козацькі голови усе було видно
Правда, Борис не знав, хто вона і до якої народности зачисляє себе
Правда, було трохи незручно: четверо всю ніч хропіло під Кентовим тапчаном
Правда, в Едмунда волосся було досить довге, а за волосся найліпше рятувати
Правда, Вовкуне? Аджеж нам і одному й другому зарібки в ту пору добре йшли!
Правда, вода була ще холодна, але нам це було байдуже
Правда, вони тут під японськими кулями та ґранатами не дуже перебірливі»
Правдивого чуття в тім нема, от що
Прапор на касарні піднявся аж до самого верху жердини
Працював так пильно в татковій канцелярії
При згадці про видру у щуки затремтіло хребетне крило
При стіні стояла лавка, що кінцем упиралася в куток
При тім вона наторкнулася носом до гіллячки і прокинулась
При цих словах Фортюнові серце радісно застукало
При цьому світлі яскраво вирізнялися три людські постаті
Прибувши до Умані, Богун похапцем почав рештувати її та узброювати мешканців
Прибутки євнуха були не аби які
Привик я до них, і пізніше став я їх виручати в пильнуванню гусей
Приємно колисатися в такій надії, мов у гамаці
Приїжджають ближче, аж округи табора жодних бекетів
Приїжджають до тебе з Січі задля узяття тілько подарунків
Приїжджають до хати, а назустріч їм вибігають мати і сестра Кирилова
Приїхали в трійці, привезли отого Генрися
Прийде й на нашу юлицю празник
Приймеш? Не бійся, я довго не потягну
Прийшли колядувати під наші вікна, а тато не мав дрібних
Прийшлось Гаві шукати нових заробітків
Прийшов аж на обід
Принаймні половина з них бачила, як Тиллі зникла в повітрі
Принесіть сюди вагу, і ми поділимось
Принесіть ще відро води, та скоріше
Принесла княгиня й запіканки, почала гостей шановати
Присутні всі мовчали
Присягаємось вам, Томмі
Приходить сваток до нас на кватиру з кобелею в руці та й питає крізь вікно:
Причеплюсь за пана Шрама, да куди він, туди й я
Приятель урадуваний стиснув його руку, ще раз поклонився Олі і пішов
Про Киценьку не було ані згадки
Про кого я згадав? Хто такий вона сама?
Про славу думає лицар, а не про те, щоб ціла була голова на плечах
Про те побратись нареченим не судилося
Про тебе було в газетах
Про хлопців не було й чутки, мов у воду канули
Про цю справу вона обережно поговорила з Сіткою Чарлі, що продав собак грекині
Проблукав сердега по гаю до самого вечора
Пробували свіжі смородинові конфітури, що я наварила того дня
Пробувши місяць у Варшаві, ми виїхали на «турне», як говорив Генрись
Пробуйте переспатися, може вам полегшає, то тоді скажете
Проїхали й мимо сих
Проїхали ще трохи
Пройшли за ярок, аж ось і Череваниха їде назустріч
Пройшло два місяці
Пройшовши з гони, став так іще думяти:
Прокинувшись, він знову перекопував його на друге місце
Прокинувшися, щука вже не тямила того, що їй снилося
Проклятий прочухан зачинає кидати мене в трясцю
Проклятий! Мчить, як вовк овечку!»
Проминувши Іґл, вони стали спочивати
Промисел той держався в його родині з давен-давна, по старосвітському обичаю
Пропустять тебе з ним, куди схочеш
Проразливий свист почувся з оркестри
Проста звичка в цій країні
Простий був чоловічина Черевань, а й йому стало розумно, що тут щось да не так
Просто не трапилося такого випадку
Просто Сітка Чарлі призначив там побачення з особою, що ви її мабуть, знаєте
Простували до Солоної Води
Проте багато де-хто зважуються на цей експеримент
Проте Богун з ним не згожувався
Проте було досить холодно
Проте вони дійшли таки до нього й счепилися у смертельній січі
Проте всеж таки взяв кілька посторонків і кинув на сані
Проте згодом, обміркувавши питання Марини, вона додала:
Проте на цей поклик гетьмана люди йшли вже не з таким захопленням, як позаторік
Проте Хмельницький не зважився стати до бою
Проте, коли добре там умирати, це не значить, що добре й жити
Проте, які дорогі були ті руїни для Марини!
Проти короля перед козацькому війську вів славний Нечай
Противно, я хотів тобі сказати добру новину
Протягом найближчих тижнів був трус по всіх хатинах і шалашах у Номі
Протягом шісдесяти днів ніхто не може претендувати на ту дільницю
Проходячи повз касарні, він уже був у центрі цілого походу
Прочуняла вона аж тоді, коли ридван котився вже далеко від Альми
Прошепотіла: — Шлях тут кінчається, і я стомилась
Прощай, пане князю
Прощай! Гармати грають
Публіка з конечности хапає чужі газети літературні, бо своєї немає ніякої
Путнього не скажеш, прилипнувши до баби
Рад би летіти, а тут у тебе ноги слабнуть, робляться мов олов'яні
Раді були усі братчики, побачивши Шрамового сина
Радується старий Шрам, радується й гетьман, а вже ніхто більш, як сама Леся
Раз у рік колядники
Раз-по-раз закурював цигарки, а то з нудьги разкладав пасьянс
Рана була зовсім пуста
Ранком другого дня хан підняв орду й рушив далі до Криму
Ранком ми не пішли далі шляхом, а лежали під одною ковдрою
Ранком я, давши йому частину харчів, відрядив його вперед
Рано встаєш, коня наповаєш,
Рано снідали разом
Рано сьогодня прокинувся Бахчисарай, а ще раніше ханський палац
Рано я прокинувся з сильним болем голови
Раптом в його голові блиснула думка, і забобонний жах пробіг по тілі
Раптом він почув тупотіння ніг, зашелестіла торішня суха трава
Раптом голосно заспівали дружню пісню ріполови
Раптом загарчали собаки
Раптом сані гулькнули у воду
Раптом тишу нічну розірвав частий випал рушничний
Раптом усі замовкли
Раптом щось йому спало на думку, і він зірвався на ноги
Рахуючи копу лиш по 10 сотиків, то я за нинішню здобич дістану більше як 20 сот
Рев бурі і тихі шепти дружньої розмови
Рекрут кричав також, бігав попід усі вікна, але ніде не міг заздріти нікого
Реміння на Кардеджових руках поволі розтягалось, і він його почав скидати з рук
Речі хана здавалися Марині щирими, і вона все більше заспокоювалася
Риб'ячий мозог не вдержує вражінь так, як наш
Ридання забило їй дух, і вона зомліла
Ридван виїхав за ворота міста і покотився степом
Ридван спинився біля купи дівчат
Рівночасно я не зводив очей із щуки
Рідко було так, щоб не збиралося на-ніч душ зо дванадцять, а то й двадцять
Ріка перехопила півперек усю вузеньку долину, на якій лежить село
Річка зупинилась, і вода, не знайшовши виходу, стала підійматися
Річка мовчала під білою шатою
річно і з надією, що плата ця по році служби підвищена буде до 800 ґульд
Роби, як знаєш
Робота закипіла наново
Роботу і для нього якунебудь винайдемо
Родом він був із приморських племен, і Пасук вільно з ним розмовляла його мовою
Родом вона була з первісної породи, і все життя й традиції її були примітивні
Розбий, розбий тугу
Розбишаки тілько зглянулись да всміхнулись між собою
Розбурхана фантазія Олі чародійською силою снує нові образи
Розв'язана може зранити або вбити
Розгляділи поляки козаків тільки тоді, коли вони кришили вже їх шаблями
Розгрібши сніг, трохи просунув голову й плечі під шатро
Роздивимося, то й порадимося
Роздумуючи про це, він ішов далі
Розказує й сей, що бачив у Романовського Куті
Розкрити коверту і переконатися, це була би найпростіша річ
Розмовляла вона мало, та й то здебільшого про країну й погоду
Розмовляю з тобою, Массіно мій
Розпаленому програною позичив невеличку суму грошей
Розпаліть-но в печі, а я піду розпряжу та погодую собак
Розпач опанував душею молодої дівчини з речей циганки
Розпізнає нешвидку ристь двох ступаків
Розпізнала голубонька, да пізно, що Сомко козак не до любощів
Розпочав суд над Кирилом Туром батько Пугач
Розступились і дали проїхати верховим і ридванові
Розташуємося, розгосподарюємося і зараз спровадимо до себе таточка
Розум і чуття це нам велять, сам інстинкт ваш цього вимагає
Розумієте, легше обманути жінку, ніж чоловіка
Розумієте, це була жорстока й безсердечна людина
Розумієте? Слухайте моєї поради і йдіть собі геть звідсіля
Розумієте? Так і скажіть: Особисто! А живо!
Розуміється, Свєтлов виграв»
Розумієш, що це значить?
Розумна була животина: зараз прибігла, зачувши хазяйський посвист
Романовського Кут недалеко: Кирило, може, хутко й вернеться
Роса була студена, аж вищипувала в ноги, але це не спиняло його
Рукавиці його на полиці коло грубки
Руки його, скручені на спині, торкалися мокрого снігу і сами змокріли
Руки козака впали і випустили її з обіймів
Руки у Богуна рознялися, й Марина стала на землю
Рухався без гомону й не хапаючись
Рушив лід на озері Ле-Барж, а за ним пішла більша частина їхніх речей
Савой не відставав
Сам Богун взяв тридцять сотен вершників і, вибігши з ними за браму, гукнув:
Сам Богун став зовсім уже сивий, хоч був ще крем'язний і досить жвавий
Сам Брюховецький стояв у голубому жупані перед своїх запорожців
Сам він не мав ніякої охоти брати до рук гетьманську булаву
Сам їх добродій Гава загостив до їх хати
Сам своїх слів не чую
Саме пора була
Самих жінок та дітей більше як десять тисяч скупчилося
Самі добірні марки
Самому не хотілось купатися
Сані перекинулись, Герінгтон стрімголов полетів у сніг
Сашку на місці повісили
Свари да чвари, і вже гетьманською булавою почали гратись, мов ціпком
Свєтлов позичив йому ще раз — знов програв мій Володя
Свистів вітер, та в вітрі не було Єгови
Свідком цієї сцени був знахур, що біг у слід за ним
Свідоцтва дуже гарні
Світ коло ніг наших, і всі радощі наші! Ходімо, ходім!
Світло лямп мліє, тускліє, робиться якось душно, понуро, мов перед бурею
Світом до Богуна наблизився Влучко
Свічка почала миготіти
Своє діло вона зробила
Своєю витривалістю не поступалася перед ним і навіть перевищувала
Свої медові дні ми пережили швидко, а потім він зачав нудитися зо мною
Своїм тілом комарів годувати?
Своїми жартами та поцілуями він заспокоїв мене
Святе діло наші січові коряки! У нашому коряці утопиш іншого мізерною й ляшка
Святий город сіяв, як той Єрусалим
Се батько Пугач, старець, або дід кошовий
Се вже так, батьку!
Се діло святе: зробімо ж і ми по-предківськи
Се ж з одного боку
Се ж одні так бідовали, а другі давали таки добру одсіч харцизякам
Се молоде Шраменя
се сестра моя, коли хоч знати, а там у хаті ще й мати є
Се я в Польщі таке собі доскочив
Себто вже наш брат їм не куппанія,— от воно що!
Секунда, друга, третя, а кожна довга як вічність, а страшна як пекло
Село оддалік тонуло в якійсь синій памороці
Серденько ж прагне
Сердешна тілько стогне, мов уві сні щось страшне бачить
Серед ланок запанувала велика радість, і вони урочисто відсвяткували подію
Серце запеклося і не м'якло ані разу
Серце калатало, задуха підступала до горла
Серце моє було чисте
Сиджу за газетою, коли підвів очі, побачив її
Сидить, голубонька, схиливши голову, а рукою держиться за плече запорожцю
Сидів я тоді в оцій ямі в слідстві
Сили в старих руках було в їх іще доволі, що аж плечі хрумтіли
Сили покинули її й вона вся віддалася його запальним обіймам і поцілункам
силою інших похапали
Сина посилав до військового обозу, а сам знав одну церкву
Сів за вечерю, да зараз і почав викидати
Сів сотник Костомара обідати, да й страва йому в душу не йде
Сідаймо лиш да під-кріплімось, то чи не повеселішаємо
Сідайте да й не клопочітесь у мене в господі ні про що, як пани над панами
Сідайте, будь ласка
Сідаючи відпочивати, він і з коней здіймав вантаж, щоб і кінь міг трохи спочити
Сіли за вечерю, аж ось ізнов іде Кирило Тур, тілько вже без побратима
Сіли козаки і поїхали спішно
Сільські хлопці були ліпші для мене
Сім день після того бився Богун з ляхами невпинно
Сіпсу запрягала швидко
Сітка Чарлі взявся до лікування
Сітка Чарлі на хвилину зупинився і почав знову кидати в посуд кусочки льоду
Сітка Чарлі обіцяв їй допомогти
Січуть, рубають низовців, саджають на столець Сомка
Скажемо, я й є та сама людина
Скажений був цей штурм
Скажете ж нам, коли буде готово!
Скажи: коли б тебе, дівчину, хтось принадив і одурив, ти подарувала б йому те?
Скажу вам щиру правду, Дик
Скажуть, мабуть, швидко й усі амінь
Скажуть: «Іди собі геть: нам таких маміїв не треба!»
Сказав йому своє ім'я й прізвище
Сказавши це, ключник двері замкнув і пішов
Сказано — баби
Сказано — козаки: байдуже їм про жінок, як заходяться з військовими речами
Сказано: «Хліб та вода — то козацька їда»
Сказати коротенько, місис Сейзер промайнула в Давсоні, наче метеор
Скинувши з себе зайві хутра й ковдри, затягнувши міцніше пояси, люди чекали
Скипень такий-же був, як і тепер
Скілька разів він зазіхав на його добро
Скільки йому ще залишилось іти? Дві ночівлі? Десять? Сто? — він не знав
Сковорода перевернулась і покотилась на долівку в Кириловоі сестри
Скоро в нас з'являться москити, і вони вам все лице покусають
Скоро вздрів сторож гетьманський знак, зараз і одчинив двері
Скоро виїхали з гаю, зараз загледіли на узгір'ї наших рубак
Скоро й поляки почали виходити з табору, але Чарнецький не виїздив
Скоро тільки почнуть купувати, то будьте певні, що я зараз до вас зголошуся
Скоро тільки торкнеться в сіті, зараз підіймай своє крило!
Скоро тільки тут буду вільна, скоро покладу в могилу свого мужа, вертаю до тебе
Скоро тільки я війшов до корчми, зараз перше питання було:
Скоряюся його волі
Скочив до вікна, але вікно було темне
Скрик розпуки вибився з грудей Марини
Скрики здивування й радости пролунали в степу
Скрізь вона оточена ворогами
Скрізь навкруги височіли шатра індійського табору, з лосиної шкіри пороблені
Слабка стріла, пролетівши поміж брусами, вп'ялася в руку місіонерові
Слава Богу, вже й пісні кінець!
Слідом за гарматами посунулися піші козаки, а перед світом рушили й комонні
Сліпий із Мінука почав співати, а всі присутні приєднались до нього:
Слова Баптистові ледве доходили до нього
Слово твоє було мудре, а язик правдивий
Слуги їдуть кінно округ воза
Служить вам добре фортуна, пане гетьмане
Слухав його Шрам довго, а далі вийшов із-за дерева да й став навпроти Череваня
Слухає і сам собі віри не йме
Слухай да на ус мотай, що сказала ворожка
Слухай, козаче, та на ус мотай
Слухаючи таку невеселу повість, полковник Шрам і голову понурив
Смачні бестіони, нема що казати! Але їй ще не пора снідати
Смійся, смійся! Засмієшся ти в мене на кутні!
Смуглявий Грінвіч почервонів і ніяково відступився, давши місце иншим
Смутно було дивитись Шрамові на тії признаки пожежі
Сніг ліпив чимраз дужчий
Собак немає у вас, та й взагалі нічого немає
Собак уже встигли вгамувати, і натовп трохи починав приходити до пам'яти
Собак уже почало змивати, і вони більше плили, ніж йшли
Собаки були знесилені, а він, одстаючи, потай дивився на сані
Собаки в таборі зняли страшенний галас
Собаки вискочили на берег і перетягли санки через його тіло
Собаки його бігли якнайкраще
Собаки його, здивовані, що їх так довго не запрягають, товпилися біля його
Собаки наїжились, загарчали й присунулись ближче до вогню
Сова загукала на дупластім дубі і ти стрепенувся
Соки в деревах позамерзали
Сомко аж за голову взявся
Сомко вже в Ічні
Сомко звелів ударити своїм тимпанникам у срібні бубни
Сомко оддав йому мовчки
Сомко почав саджати гостей своїх за довгий стіл
Сомко тілько махнув рукою і поїхав до свого намету
Сомко-бо жартів не любив
Сомко, увесь палаючи, поблискує поміж лавами своїм срібним панциром
Сон мене ломить, і я засипаю
Сонечко в Криму рано почало пригрівати землю
Сонна лінивість ще держить ув обіймах її тіло
Сонце в просторі,
Сонце за свічку,
Сонце пекло по літньому й наганяло дрімоту
Сонце сквапливо сунуло на північ, що раз нижче схиляючись до обрію
Сопутники місіонерові були за свідків
Сотник Костомара кричить:
Спершись на лікоть, відкрив скриньку, де були набої й поглянув туди
Спершу думала небога, що се їй сниться, далі крикнула, да задармо
Спи вночі, спи вдень, раз-у-раз, скільки тобі хочеться
Списав протокол і казав мене відвести
Співала і грала чудово, бодай я ні перед тим, ні потім не чув нічого кращого
Співали вони не вгаваючи, в піснях виливали свою наболілу душу
Спіймавши блискучий погляд допитливих, огнистих очей, вона здригнулася
Спогади про них були неприємні
Сподобавсь, видимо, козак дівчині
Спокій і милость господня хай буде з вами
Спокуса була велика
Спосіб цей він знає, бо добре випробував його
Справдилося ще раз ворожчине слово
Справді випрактикував гарно!
Справді, по полю мчались козаки
Справді, розігнавшись, скакнув Петро і якраз досяг до другого берега
Справивши такий громадський суд над злодіями, розійшлися
Справимо тоді весілля,
Спущений до половини прапор сумно маяв над касарнею
Став я сам про себе думати
Став я, мов остовпілий
ставало його власністю
Стаєш мені, як жива, перед очима в тій останній хвилі нашого бачення
Сталася люта сутичка
Сталася невидана подія
Стали жити вкупі люб'язно да приязно
Сталося так, що біла дівчина споглянула на мене очима щирого кохання
Старалися використати все: дохлі собаки йшли на споживок живим
Старий дуже тішився, що знайшов такого гарного практиканта
Старий задумався, ще не довіряючи Гаві
Старий любив його як свою дитину
Старий очевидно був непривітливий, до розмови неохочий і торгуватися не любив
Старий Сарабрин міг легко потішитися
Старовинна, шомполова рушниця лежала біля нього
Старого полковника далеко більше турбувало те, що Марина почала хворіти
Староміська дивилася на це все і з диву не могла отямитися
Староміський аж затримтів
Староміський повісив свою сиву голову
Староміський радо пішов слідом за Гавою
Староміський розповів свою пригоду з жидком в Дрогобичі
Староміські жили, мов у Бога за дверми
Старший євнух жив у задньому дворі ханського палацу
Старшина гляне, аж кругом самі запорожці
Старшина за ним купою
Старші панове гудуть, мов дуби в теплому вітрі
Стежка вилася перед ними зеленою смугою
Стежте за моїм димом!
Стерджес Овен не насмілився навіть заперечити
Стерджес Овен покликав до себе своїх двох людей, і вони вкупі почали молитися
Стерджес Овен сховався в шатрі, але инших хвиля змила геть і покрила
Стій! Це нехибний знак, що лист має якийсь фатальний зміст
Стільки смирности, делікатности та вирозумілости я ще не стрічала в мужчини
Стогін вибився із грудей посивілого у січах полковника
Стоїш похилена наді мною
Стокард з Білем почали рубати сокирами сосни, щоб спорудити на захист бруствери
Стокард подався за ним
Стокард став навколюшки й почав роздивлятися крізь барикади
Стокард тихим голосом, але з повагою відмовився
Стомлені очі її сльозами заволіклись і стали якісь лагідні
Стояв зачудований, назад відкинувши голову
Стояв місяць грудень і ніч була морозна
Страх хоть кого візьме
Страшенний пароксизм кашлю перервав його мову
Стрілка може відхилитись аж на 32 градуси
Супротив кого се ти заложив такий табор? Здається ж, тихо на Вкраїні?
Сусідні селяни раків не їли, то й плодились вони собі спокійно
Схаменулись і на нас січові братчики
Сховав я їх і не покажу нікому, тільки війтові
Сього цвіту, кажуть, багато по всьому світу
Сьома! Ну, до дванадцятої на все це буде час
Сяк-так осадив Білозерець Шрама
Та в вас тут чимало таки назбиралось? Га?
Та вже будеш вік увесь
Та вже знаю, що пани-молодці не почують луччої, як я сьогодні викину
Та він обидві ноги відморозив, йому їх відрізали у Файв Фінґерс
Та він правдивий, глибокий і тривкий
Та Гава рад був і тому
Та Гава цим не знеохотився
Та гірше було, коли на варті лучився рекрут, що боїться капрала гірше вогню
Та гов! Щось хлюпнулося в воді
Та ж то страшенні гроші! Нерішучість його відразу пропала
Та жінка, що не пустила її до своєї господи
Та з самого початку борні один бродяга віпхнув йому свій ніж між лопатки
Та звільна все те улягалося і я почав видимо набирати сили
Та й вийняв з піхви свою довгу, важку шаблюку
Та й гладкий же був! Ще зроду не бачив такої огрядної Скво
Та й давай гасати за нею круг Шрамового коня
Та й до того Герінгтон не був винятком
Та й доробились так, що мало смерти не пожили!
Та й дорогою численні його жертви ще більше оповідали про витівки цієї людини
Та й зайшов він сюди не як, а прокладаючи панові дорогу
Та й заспівала, танцюючи кругом да плещучи в долоні:
Та й ідіть далі в світ,
Та й на що воно здасться? Ні, лучче станьмо та даймо бій по-лицарськи
Та й не в тім річ
Та й не даремна ж була їх злість
Та й про це говорили не часто і коротенько
Та й сам Гава — не взяв його кат — догадливий удався
Та й сам я — мовити правду — не хотів би більш підійматись на ноги
Та й стільки
Та й усе навкруги було мертве
Та й уся її поведінка — не українська
Та його застрілили індійці на озері Марш!
Та мабуть не знаєш, як тямлю
Та мене щось мов за руку тримало
Та мені про це було байдуже
Та ми маємо міцне забороло на його стріли
Та минув тиждень, минув другий, ба місяць і два місяці інструкція не приходила
Та на лихо, штемп випав із іншого боку
Та навіть не ворухнулась
Та не дуже довго протяглося те щастя
Та не жалійте дров, чоловіче добрий: їх ще багато, та й час маєте, щоб нарубати
та не про його тепер річ
Та нема од неї вісті!
Та ні, мабуть не для нас надія! Не для нас весна
Та ніщо там було й тямити
Та ось вони й самі йдуть до твого вельможного панства
Та ось і моя хата
Та поки обід буде, говори
Та пораза що зробив Хамамбет, почала нагадувати про себе
Та при тім і рефлексія не дрімала
Та про те я машинально пішов за нею
Та проте вони таки зробили своє, дали йому пільгу в його безпросвітнім горю
Та проте що ж це за поява?
Та сама, та сама! Ось гляньте
Та сідайте зручніше, не будьте смішним
Та скоріше поспішайте, ви чортова швабро, а то я вам покажу!
Та сторожу в місті
Та тут у пишнобарвну тканину його мрій замішалася якась нова нитка
Та це була невелика ще турбота
Та чи й є що такого, щоб тобі було потрібне?
Та ще й таке завів він у себе, що постояльці носили йому воду й рубали дрова
Та ще й треба було поголитися й попоїсти чогось
Та ще які три жінки!
Та що балакати! І я там був, мед-вино пив
Та що про те балакати! Ну лиш, давай мінька на одежу
Та щука не чекала бовтання
Та я був приготований на цю хитрість
Та я був спокійний
Та я була вже зламана, приборкана своїм дотеперішнім життям
Та яке вам діло до мого рубця, біс його батькові
Та, знявши з себе рясу, і прип'яв до коней
Та, якої найменше можна було сподіватися
Табор поділився на дві партії
так баби мої не ймуть віри, що я одужав
Так було й з нами
Так вигукував військовий писар, і байдуже йому, що круг його наче море іграє
Так вона кінчить
Так говорив Василь Невольник
Так говорячи, устав да й повів своїх гостей до хати
Так думав Шраменко, стоячи позад Гвинтовки
Так же й тут сталось
Так знав його Шрам добре, і були вони приятелі
Так кажучи, П'єр Фонтен уперся жердиною об берег і повернув кермо проти течії
Так куди вже із ним мірятись Петрові!
Так минув рік
Так минуло у шлюбному житті Богунів вісім років
Так мов би з лісової гущавини нараз вийшов на лісову пожежу
Так наче собі чоловік простенький, тихенький
Так невблагана доля покарала тут синів Украіни, що відцуралися свого народу
Так ось як воно було
Так ось, згадай індійця на шляху, що йшов до Пелі
Так ось, чому-ж мені не співати:
Так от же, — каже, — нечистий підсунув під ніс вашу кралю
Так от я виніс волочок
Так от я задумав видавати місячник літературний
Так отеє живу тут да й няньчусь із ним, як із дитиною: то співаю йому, то що
Так отес ти так не брагаєшся з запорожцями?
Так ото й подарувала йому дівчина собаку, коли вони розлучалися
Так оце й ти говориш
Так проглаголавши, замовк старий, похилив голову, і загадавсь
Так промовила мені, віщуючи, стара бабуся
Так само вони й далі воюватимуть
Так само, як і ти, Павле із Тарса, працюю і я в винограднику господньому
Так собі, молокосос
Так собі, наче горбатий дід
Так справи тяглися ще з місяць
Так ти мені допоможеш? Ти знаєш всякі зілля, то певно знаєш і отрутні
Так усе й пропало
Так чи инакше грізні сили брали собі жертву
Так чи сяк, а повелася вона дуже по дивному:
Так чи сяк, а я душитиму, доки не скажете, де мій пісок
Так що ми з місис Сейзер зовсім не поїхали
Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались?
Так-то розказують старі люде про тих прощальників
Так-то усе те лихо минулось, мов приснилось
Так, Дик, вона була сивашка, але справжня жінка
Так, жити, існувати
Так, їх було безліч
Так, мусьє, Дейвід Пейн
Так, опівночі, він раптом поскидав з себе ковдри і встав з ліжка
Так, правду кажу вам, сер, що без видатків
Так, прожила там з місяць, і рада була, що виїхала
Так, розпитуючись да розмовляючи, і не зчулись, як настала обідня година
Так, скерував і буде першим
Така була в його вдача
Така німа боротьба тяглася довгий час, цілі два роки
Така робота тягнеться ненастанно, літами
Таке жадання видалося мені чимось бездонно абсурдним та неможливим
Таке становище Тетеря визнав саме підходящим для своєї помсти
Такий брав усякий розказ до слова
Такий вже мені вийнявся жеребок нещасний
Такий-то був мені сон, козаче! Проходить день, другий — ніяк його не забуду
Таким чином, то підбігаючи, то спочиваючи, вони відкатали ще два перегони
Таких надмірно цікавих я вмію швидко висунути поза клямру своєї знайомости
Такі галаси бували звичайно вечером, але не раз і вдень
Такі жіночі адреси криють не раз дуже мужеські інтереси
Такої гуртової продажі йому ще не лучалось робити
Такої серії катастроф не пам'ятає його історія
Таку думку мимоволі набилював йому сам погляд на лице і очі ключника
Таку тих то греків сьому божку, кажуть, була велика шаноба
Там біля пояса, я намацав повну торбину і лише тоді зрозумів причину її смерти
Там вони безпечні і від видри і від щуки
Там вони тихі та смирні, як ягнята
Там жінкам не дуже догоджають
Там запорожці таке провадять, що аж слухати сумно»
Там зійдемося і ніколи вже не розлучимося!
Там козаки так погромили поляків, що з їхнього війська мало хто лишився живим
Там мішане наготовили бучний бенкет Брюховецькому з старшиною
Там на хребті в неї ще болів шрам від видриних зубів
Там нам дадуть таких вареників, що всяке горе на душі одлигне
Там нам не зайти і коли наша знайома щука там ночує, то ми не зробимо їй нічого
Там розташувалися білі люди
Там сталася ганебна, зрадницька подія
Там ти знайдеш моїх собак і сані
Там у них велика фамілія і там має відбутися наше весілля
Там я з ними дуже добре вмію обходитися
Там, де вони щойно промчали, лід уже ломався і вивертався до гори крижинами
Там, кажуть, є пожива!
Тарас Сурмач давно вже од'їхав
Татари налякалися великого польського війська і втекли
Татарський загін, що його тільки що погромив Богун, належав мурзі Хамамбетові
Татарські загони, що набігли на Поділля, були невеликі
Татко від'їхав до Львова і мав вернути пізно вночі
Твій віддих прискорюється, руки тремтять на моїх плечах
Твої губи легенько тремтять
Твоя любов виявлялася головно сердитістю
Те ж саме сталося й зі мною
Те саме буде й вище
Те саме сталося й з Флойдом Вандерліпом
Те-ж саме буде з перевозом коло Анвіку, — отже жадної надії на порятунок
Театр був уже повний, оркестра якраз лагодилася розпочати увертюру
Тебе ж євнухи вільно по табору пускають
Темна рука раптом вхопила дитину за голу ніжку й витягла з-під матери
Темно, глухо, мертво в казні, на коритарі, на дворі, — всюди
Темнота обхопила його при вході на коритар, і йому стало страшно
Темрява й холод насувалися на нас, а з ними й голод
Тепер «вона» вже не манить мене до себе, хоч би й яка була
Тепер благослови нас, боже, ти, панотче, і ти, паніматко!
Тепер він розпочав смутную думу про Хмельницького, як умирав козацький батько:
Тепер гроші важуть більше за славу
Тепер же вороття було вже неможливим і він наважився побачитись
Тепер їм довелось зазнати доброї біди в цій країні
Тепер можна виважувати всяку міру золота, навіть скілька фунтів за раз
Тепер на пашу тісно в наших сторонах, за тридцять ринських можна коня купити
Тепер нехай,— каже,— живе громадським розумом»
Тепер ось правиця загоїлася — саме добре буде гатити їх келепом
Тепер пийте, гуляйте і веселітесь
Тепер серце моє подібне до весняного снігу, коли його пригріє сонце
Тепер Січ буде недалечке: у Романовського Куті
Тепер слідкуйте за мною уважно, а я вам поясню
Тепер стидно в село й очі появити: довіку будуть дражнити чорною радою!
Тепер тілько гукнеш по Вкраїні, дак тисяча тисячу попихатиме та до тебе бігтиме
Тепер уже не грав зі мною комедії, говорив по щирості
Тепер уже нічого було думати про Лесю Петрові
Тепер це вже скінчилося
Тепер я говорю з Білем
Тепер я міцніше узброєний на твої стріли
Тепер, мабуть, уже з півгодини, як вони поїхали
Терпів я голод, плакав не раз на толоці, але все те нічого не помагало
Тетеря аж здригнувся, як почув про таке диво
Тетеря не звик, щоб з ним так говорили
Тетеря слав йому накази з погрозами, але Богун робив своє
Течія була швидка, а тому крижаний покрівець утворився лише недавно
Течія ріки Тридцята Миля була досить швидка
Ти біжиш із усієї сили, швидше, швидше, а вони за тобою
Ти був увесь блідий
Ти в бік скачеш і знов біжиш
Ти в товариствах ніколи не бував
Ти вибіг із хати
Ти вибігла, щоб не вернути більше
Ти вільна порушити умову, бо вона не вільна, а примусова
Ти все сердився на мене
Ти встаєш і приступаєш до мене
Ти вся починаєш тремтіти
Ти дуже любив їх, а пан Генрись не терпів їх запаху
Ти ж для мене був добрий, Чарлі, як добрий господар до своєї собаки
Ти ждеш, що ось-ось розіб'єшся о щось тверде — і прокидаєшся
Ти з одного боку сидиш на кріслі, я з другого
Ти знаєш, у якій
Ти знаєш, як болить моє серце за рідним краєм
Ти легенько відтягаєш її і знов кладеш на моє плече
Ти летиш, летиш вниз, і все ще чуєш за собою погоню
Ти моя бранка і повинна коритися моїй волі
Ти не смійся, а послухай, що я тобі скажу
Ти оповідав про свій ранішній грибозбір
Ти падеш, а під тобою земля провалюється
Ти перша перервала її своїм сміхом
Ти повинна почувати себе щасливою, бути мені вдячною й любити мене!
Ти регочешся вслід йому
Ти сам говорив мені це тоді
Ти скажи, чи немає яких звісток з України
Ти собі бери який науковий реферат
Ти уладнаєш це, Астарочко? Адже ти мене любиш?
Ти хочеш роздратувати хана і навіки лишити Україну в неволі
Ти, може, не знаєш, сидючи тут, що вже розжовав усяк харцизяку Іванця
Ти, полковнику, єдиний на Україні певний та меткий вояка й ватажок
Тиллі вислизнула, і я слідом за нею
Тим рухомим табором кермував військовий осавул з Київа, Гурський
Тим то й він кинувся швидко шукати будь-яких способів швидкої наживи
Тим то й священик відмовився вінчати нас, не дав нам права жити вкупі
Тим то я й маю причину любити церкву
Тим часом деякі ведуть таку розмову:
Тим часом музики, галас і тупотня підходили все ближче
Тим часом німці почали прокидатись, зарепетували на ґвалт і почалася колотнеча
Тим часом од'їхали вони далеко, і не стало чути їх розмови
Тим часом пан Журковський каже якось Йоськові:
Тим часом Черевань усе скрикував Сомка гетьманом
Тим я нікого й не люблю так, як себе та його!
Тим-то вони й не сходяться докупи, тим бояться й очей знести одно на одного
Тим-то й били сомківці неприятеля всюди, де тілько стинались
Тим-то й полюбив його Черевань і сестру в його засватав
Тим-то й цар його, кажуть, у великому пошанованню має
Тим-то Петро, як побачив, то й умер, дармо що видав доволі світу!
Тим-то усі були й безпечні, да й самі вони, Петро із Лесею, мовчки сумовали
Тим-то Череваниха й боялась, щоб лукавий не підкусив паливод на яку пакость
Тим-то Черевань і звав сей жбан божком
Тиміш узяв до рук рушницю, націливсь і стрельнув
Тимчасом крізь мохом шпакльовані щілини пробивався мороз і вихолодив хатину
Тимчасом, не можна сказати, щоб Фреда цього заслужила
Тинялися геть усюди, — приручені вовки, та й годі
Тисячі жидів маєтки робили на нафті
Тих не віддав би вже певно за ні за що в світі
Тихий, чудовий куток, забутий Богом та історією
Тихі кроки в сальоні
Тихо і швидко піднявся аж на двадцять футів
Тихо та сумно було надвечір у покоях Марини
Тихо-тихо сковзається вода в плесі, гладка мов зеркало
Тихо-тихо, ніщо й не ворухнеться, не щеберне
Тихо, в глибині душі я почувала глуху заздрість до неї
Тиша була безкрая, глибока
Ті каліки й рішучий лист Богуна зробили вплив на Хмельницького
Ті слова Гава твердо собі затямив
Ті три тисячі з своїм полковником Нечипайлом мали перейти останніми
Ті, що стояли осторонь, називали ці гуртки Офіційною клікою
Тільки біда, що мало продаємо, то й на якого чорта їх і робити так много?
Тільки в корчмі, в Збоїськах, трохи ми пропочили, корчмар горілки мені дав
Тільки вірна будь мені
Тільки другого дня могли ми добре оглянути новака
Тільки ж Івасеві не стало через те легше
Тільки живи собі на здоров'я, а Україні на славу!
Тільки життя та всі його діла приносять нам страждання
Тільки засни тепер, а завтра поговоримо за дня!
Тільки збоку знали ми, що старий Моримуха був чоловік заможній, але дуже скупий
Тільки знаєте що, реб Фавель? В неділю ми мусимо бути знов тут
Тільки Івась не може заснути
Тільки й мого добра в криміналі, що сплю, як той заєць у капусті
Тільки й чути: «Запорожці, запорожці з світом прощаються!»
Тільки м-с Епінґвел нічого не чула
Тільки сам послабав, хилився і мізернів щодень дужче
Тільки свої папери, бігме, тільки свої папери!
Тільки що вершок тої скелі був рівний, мов величезний стіл
Тільки я забув, а вона не забула і частенько згадувала
Тільки я певний, що все буде добре
Тілько в нас такі нікчемні кубки, що ні в віщо гаразд і налити
Тілько дарма вона лякалась
Тілько добре собі пам'ятай, що брехнею світ пройдеш, та назад не вернешся
Тілько ж за тими купами люду мало що можна було й розгледіти
Тілько ж і за другим разом ніхто ані з місця
Тілько ж ненадовго підіймали українці під їх хорогвами похилу голову
Тілько нічого з того не вийшло
Тілько один бог може її сповнити
Тілько стялись на шаблях, зараз так і положив його вражий кармазин
Тілько чутно було, як виспівував за ворітьми:
Тілько що доїжджає до воріт, аж сотник виїжджає з двору
Тінь довшала, світ згасав, і в темній лісовій глибині життя поволі завмирало
Тінь доторкнулася риски
Тінь набрала виразних тілесних форм
Тінь не відступна раптом стала в його уяві символом долі картярської
Тінь-тінь-тінь-тінь, ценькають ножички, блискає голка
То б він мене до серденька пригорнув!
То б він мене сюди туди повернув,
То був завзятий і лютий бій, бо сила Янового божевілля була величезна
То був здоровий гірський орел
То був козак над козаками, а тепер іще став кращий!
То був мій брат
То був чоловік з хлопчиком, обидва білі
То був Ярема Вишневецький
То була жінка товста, вродлива й сердита
То була індіянка
То була натурниця Лорен Лізней, угорка, гарна, з артистичним обличчям
То була робота Влучка
То була чесна людина
То були діти великого народу, нащадки численних матерів
То були здорові хлопці в грубому одязі, потомлені з дороги
То було простоїть бідний тімаха своє врем'я, одв'яжуть — да й прав
То все брехня!
То дуже глупа історія
То ж не дим їй очі роз'їдав, бо дрова були сухі
То їм дасть пізнати, що на світі раз ведеться, другий раз ні
То й накраще, бо не годилося нам з невірами брататися
То й реєстровим чи городовим козакам було тісно
То попи і ченці несли корогви благословляти військо на бій
То так було
То тільки ваша городова старшина завела так, що коли не пан, то й не чоловік
То три сотки будемо могти готовими до скрині зложити, розумієте, що то значить?
То хіба ти не пізнав мене!
То-ж то гадюча мудрість, сер, просто таки гадюча
Тобі на дорогу й на перші потреби лишаю в твоїй валізці сто ґульденів
Тогді Череваниха ще обнесла гостей
Того вечера я другий раз пробувала повіситися, але знов Зиґмунт відрятував мене
Того писання ще груба пачка
Того, хто мені оповідав її, не називаю, — байдуже про його назву
Тоді Білозерець і почав розказовати
Тоді Брайт схопив його зубами за полу, і той плюхнув у сніг
Тоді відразу всі звели очі на мене, бо мали мене за досвідченого мандрівника
Тоді він гукнув: — Досить!
Тоді він оселився в Овечому Таборі
Тоді вона відкрила свої очі, повні муки й страждання
Тоді враз розтявся гучний голос Джой Моліно:
Тоді вулицями й по хатах счинилася смертельна січа
Тоді за дітей, да й кажуть:
Тоді знову посідали на сані
Тоді Кирило Тур засміявсь да й каже:
Тоді Кирило Тур піднявсь із-за столу да й каже веселим голосом:
Тоді Киценька кинулася мені на шию і, цілуючи мене, мовила:
Тоді лише промовив, питаючи їх, в чим річ, що сталося
Тоді одвернулась і пішла геть
Тоді Пасук взяла хутро, я взяв горщик і сокиру, і ми думали вже йти
Тоді почав вовтузитися з ремінцями, що ними було його звязано
Тоді разом з нею улюблена ханом жінка Газізя перейшла до Хамамбета
Тоді Урі Брем підтягнув колоду до вогню і сів на неї
Тоді Череваниха з Лесею поїхали попереду, щоб усе дома як слід спорядити
Тоді Шрам і питає:
Тоді Шрам сів конець стола, підпер руками сиву голову і гірко заплакав
Тоді ще козак мало зважав на жіноче серце
Тоді я зо злости заплакала
Тоді я прибуду до вас у гості,
Тож зібравши всю свою відвагу, йду до хати
Той Андрусь, про котрого ішла бесіда, то був бідний сирота, наймит
Той гетьман — Хмельницький, і у військових справах я йому корюся
Той дивиться на його мовчки
Той дожидавсь його з кіньми під ветхою дзвіницею
Той замість відповіді притакнув головою
Той і настановив його хорунжим
Той ізвів до неба очі, охрестивсь:
Той лежав мертвий
Той мовчки дививсь на все, що перед ним діялось
Той почав правити про Сомка й Іванця, як вони зустрілись у князя Гагіна
Той прихопився і одним махом сінник Кеслера лежав на своїм місці
Той самий, що й з твоїм Петрусем ізчепивсь
Той страх гонить її весь вік, не покидає ні вдень, ні вночі
Той тілько мовчки похитав головою
Той, стоя перед образом, дочитував своїх молитов
Той, хто дужий у злі, може бути дужий в добрі
Томі знову почервонів, як рак, але тримав язик за зубами
Томмі вийняв пару Молліних панчох і почав сушити їх, розклавши на колінах
Томмі живо здійняв клумак з її плечей
Томмі засунув у юконську піч деко з сухарями й підкинув трохи дров
Томмі люто показав рукою в бік, де стояли шатра
Томмі швидко затягнув кінці шатра і повернувся до вогню
Томмі, бережи її завжди
Томмі, заваривши чай, відсунув чайник у бік, на випадок, що повернеться Моллі
Тому він і запишався собою
Тому між нею і вузькою санною колією була безлюдна просторінь
Тому я й умираю
Тонесенький пасочок з краю відкроєний
Тони клекотіли й мішалися, як вода кипуча в невеличкім кітлі
Тони поривали її, уносили з собою
Тоньо не міг дивитися на це братове знущання над бідною рибою
Тоньо тільки плечима здвигнув на цю мову
Трацький тихо війшов до кабінету
Треба все холодно обміркувати, зваживши факти
Треба ж було їй виправдати традиції своєї раси
Треба його розважити»
Треба нам обом разом зайнятися тим
Треба нам тепер такого полковника, щоб знав, де вовк, а де лисиця
Треба сим безшабельним гевалам збити трохи пихи
Треба сказати, що м-с Епінґвел мала серце щире й правдиве
Треба сподіватися, що й всю зиму доведеться пробути у поході
Треба тепер придивитися йому в натурі
Треба трохи попрацювати, а тоді й відпочити де-небудь
Треба ще ниток на нові чіпці купити
Треба, щоб у гетьмана була гетьманша
Треплеш руками, як підстрілений
Третій страшенно заводив: палець його був у Янових зубах
Три дні лежав під моїми ковдрами отой гладун, навіть не вилазив
Три постаті ритмічно підіймали і спускали весла
Три, чотири тисячі
Тривай лиш, чи не я її окозачив
Тріє царі, де ви йдете?
Трохи осторонь стояла Джой Моліно
Труп увесь зійшов кров'ю
Туди і рветься наша душа, коли хочеш знати
Туди Сомко повів своїх гостей
Тулюся до тебе і мені якось м'яко робиться на душі
Тут він махнув рукою в той бік, де був індійський табор
Тут вона мусить бути
Тут вони саме прибули до братства, що на Подолі
Тут Джеджалій кермує
Тут до Хамамбета обізвалася Гафіфе:
Тут же недалечко маленьке тільце закружилось у повітрі й розбилось об дерево
Тут запорожці знов ізчезли, як мара
Тут і бандури, тут і гуслі, тут і співи, й скоки, і всякі викрутаси
Тут і писарі стояли з каламарями й білим папером
Тут її попросили сісти до столу, і за обідом вона опам'яталась
Тут Кент почув скрип саней, що їхали мокрим снігом
Тут круча була вже нижча, але все таки ще досить висока
Тут мені не місце
Тут мій Генрись пропав
Тут не ставало чвертки картоплі, там робітники за весь день плату (по 20 кр
Тут саме виїхали вони із за гори
Тут світ і поезія мого життя
Тут скрізь було вирівняно і посипано піском гарно
Тут так, як на війні, а тому, Білю, треба шанувати звичаї війни
Тут тільки звірі можуть жити
Тут тілько б гадині жити, а не чоловікові
Тут у мене й повіз на вулиці
Тут уже ні про що не було гадки, тільки про це
Тут хоч дурний, та такий злий, як собака
Тут чекав перший підгін
Тут чоловіки завжди так поводяться
Тут ще є в нас кілька молодців зі Сходу
Тут я Киценька і ніщо більше
Тут я можу бути раз дитиною, другий раз героєм, а все самим собою
Тут-бо й київ лежав оберемок
Тут-то вже Петро мій догадавсь, що за гетьман снився Череванисі
Тьфу на таку дурну голову!
Тюремний шпиталь, це лише тінь, карикатура звичайного шпиталю
Тяглось туди й городове козацтво
Тяжка й сумна була його розмова з гетьманом
Тяжкі думи гнітили душу гетьмана, коли він вертався з під Жванця
Тяжко було на серці моєму Петрові
Тяжко зажурилися Богунові товариші, бачучи навкруг себе руїну
Тямиш її, Массіно? В мене вона досі мов жива в пам'яті
Тямиш її? Це я була
Тямиш його? Хлопець ледве 26-літній, рум'яний, ніжний як панночка
Тямиш мій сміх? Ти колись любив його слухати
Тямиш це все, Массіно мій?
Тямлю, це було в Дорпаті
У Білій Церкві старий полковник побачив багато новин
У Борзні заїхав Шрам одпочити до сотника Білозерця
У бурю керувала лодкою й вітрилами, мов справжній моряк
У вас можна знайти захист: ви дужий і сміливий, маєте міцні м'язи
У вас, здається, зник пісок
У висках іще стукає, аж голова болить
У Відні ми стали рано
У війта сіни були темні, обширні
У волоссю металевий гребінець
У ворогів збився гармидер
У гаремі ханському стояв стогін і ридання
У Гвинтовки коло хутора коваль живе, дак він туди і внадивсь
У грудях ще більший неспокій, голова крутиться
У дверях з будинку показалась господиня
У день нас наче дражнили облудні сонця
У душі ще не вмерла була та мала дитинка, що плаче до мами
У жіночій громаді не йшла в лад ота княгиня, жона Гвинтовчина
У зеленім гаї
У іншого сокира за поясом, у того коса на плечі, а другий притяг із колякою
У Йванця пішов мороз поза спиною
У його грудях хрипіло страшенно
У кабінеті було тихо
У клубах морозної пари, що бухнула до покою, стояв возний від телеграфу
У козацькому таборі її зразу спинив вартовий
У листі до гетьмана Богун писав:
У мене було ще в кишені кілька ґульденів, одержаних за продаж годинника
У мене в голові шуміло, немов мене оглушено довбнею
У мене вже й коні стоять напоготові
У мене добрі собаки
У мене завмерло серце
У мене сльози бризнули з очей
У мене тремтіли руки
У мене ще тамті чіпці лежать, а ці я купую так, на видиму страту
У Московщині він зроду такої хуги не бачив
У нас зібралося аж три тисячі козаків
У нас і тепер не без гостей
У нас його називають Каганець
У них були пильніші справи
У них було трохи муки, яку розводили теплою водою і тим підживлялись
У них, мабуть, давно вже було з Сомком поладжено
У нього вийшло вже інше діло
У нього не було більше дітей, Опанас був одинак
У нього не здригнувся жоден мускул
У нього сльози на очах
У обох запорожців були за плечима рушниці, біля боку шаблі, а за поясом пистолі
У первому ряду видно було Петрові Брюховецького з гетьманською булавою
У Петра од таких речей аж мороз пішов поза шкурою
У польському таборі не спали всю ніч і робили окопи
У походах та у бойовищах минуло три тижні
У простих сімрягах, а сорочки чорні, як сопуха
У руках царська грамота
У свій час грекиня мала справу з чоловіками ще дикішої породи
У селі крик зчинився
У серці Марини виникло зневір'я
У старій подраній сірячині, без пояса і без сап'янців
У таборі в нього або в поході знай свою лаву — не так, як у інших
У таборі збився нечуванний гармидер
У тій гульні над усіма брав гору Нечай, що гуляв невгаваючи по кілька день
У Фортюна полегчало на серці
У хана були посланці од короля й про щось з ханом умовлялися
У цю рішучу мить пролунав могучий голос Богдана Хмельницького:
У цю справу втручатися нам не годиться
У цю хвилину позаду почулися голоси
Уваливсь у хату да, розставивши руки, до його:
Увесь берег невеликої річки Жовті Води і степ позад неї вкрилися вершниками
Увесь мій нарід ненавидить вас, навіть немовлята наші
Увесь світ для мене ніщо без вас
Увечері при лямпі ми сиділи в кімнаті вчителя і розмовляли
Увечорі того дня хан, ідучи гаремом, завітав до Марини
Увійшли до ложі
Увійшли міщане в світлицю да й стоять у порога
Увійшли у світлицю, а там уже все готове на столі до обіду
Увійшло якесь опудало
Увійшов і зараз запер двері
Удає він із себе паливоду, а постерігав і не раз я, куди прямує сей юрода
Удари батогів сипались і на людей, і на псів
Ударилась я до ворожки
Уже вони й обминули його, а він іще стоїть, не знаючи, що чинити
Уже надворі стемніло
Уже не раз казала йому моя мати, так як та жінка в пісні:
Уже невідомими доріжками, непрохідними нетрями прибували віщуни заліза
Уже тут і бояре царськії, і Сомко, і наш полковник з старшиною
Узяв Кирило Тур у його каганчик і ключ од глибки
Узяв у чорногорця булатний запоясник, приміряв до свого і подав Петрові
Узяли козаки од їх коні
Уїхали в місто
Україна була вкрита копицями, складеними з снопів покошеного хліба
Україна має гетьмана, обраного вільними голосами
Україна тепер знову вільна
Умовкли ми і незабаром я захріп
Умовність з пружинною постіллю вона залишає вдома
Унадивсь дияволів син до ковалихи
Унизу, близько ріки, стоять економічні будинки, кухні, шопи, стайні
Упала на землю ніч і припинила те велике бойовище
Упоравшись коло запорожця, кинувсь і сюди
Урі Брем заприсягнувся, що не видасть нікому Фортюна Ла-Перля
Урі Брем здвигнув плечима
Урі Брем кивнув головою й промовив:
Урі Брем підвівся на ноги
Урі Брем раптом зупинився, побачивши, що вбивця виймає з кишені молитовника
Урі Брем скористався з цього моменту
Урі Брем тимчасом запрягав собак і лагодився в дорогу
Урі крутнувся на місці, скинув руки, заточився і впав на сніг
Урі на знак згоди кивнув головою
Урі поскидав з них мох під стіною і вийняв з лави три колоди
Усе ближче, ближче
Усе з комор порозволікали
Усе своє життя Джекоб Кент був над міру скупий
Усередині в монастиреві стояв тоді густий старосвітський сад
Усі були без шапок: сказано — в судньому місці
Усі заметушились і почали тягтись туди, де бито в бубни
Усі зареготали, почувши таке диво
Усі засміялись, а Черевань наперед усіх
Усі круг його теж покидали свої шаблі
Усі ми перед вашими сивими чупринами діти і дурні
Усі по персню його пропускали
Усі повдягались у довгі подорожні сукні і ждали тільки старого Шрама
Усі склонились перед ним, а він до могили — да й поняв ясную панну
Усі стривожились, а один Петро тілько знав, що сьому за причина
Усім на серце пала тяжка туга, мов перед яким великим горем
Усіх панів і гетьманів затемняв він красою
Усміхнувсь Петро Сердюк да й думає: «Підтоптавсь, підтоптавсь пан гетьман!»
Усміхнулась горда мати да й каже:
Уста були бліді, очі горіли
Уста Олі задрижали немов від якогось нервового болю
Уставши з-за стола, Кирило Тур подякував за хліб, за сіль по-своєму:
Усю ту ніч вона плакала
Утікає од татар, розстеле на воді бурку да й попливе, сидя, на другий берег
Ух! — каже, здригнувшись
Уходять у намет, а Іванець там од князя царські дари приймає
Ущухнув трохи галас
Уяви собі, як би тобі було, колиб я тобі зрадила?
Флойд Вандерліп був, треба гадати, дужа людина
Флойд Вандерліп вайлувато кинувся вперед:
Флойд Вандерліп вдячно поглянув на неї
Флойд Вандерліп збентежився
Флойд Вандерліп і Фреда спочатку не розмовляли між собою
Флойд Вандерліп стояв здивований
Флойд, не розуміючи, поглянув на Фреду, але раптом в умі йому проясніло
Флоссі ще ближче пригорнулась до нього
Формальностей не додержуються при першій зустрічі у тих пустельних нетрях
Фортюн не закрутився на місці
Фортюн-Ла-Перл в останнє закляв свою долю, що й цього разу зрадила його
Фортюн-Ла-Перл качався по землі, даремно допитуючи про все сліпу долю
Фортюн-Ла-Перл лаявся, лаявся слабо крізь сльози, як знесилена жінка
Фортюн-Ла-Перл муркнув своє ім'я й почав допомагати господареві
Фортюнові, на згадку про карти аж кров заграла, і він витяг колоду з кишені
Фреда була тільки жінка
Фреда була хитріша
Фреда здригнулася, здригнулася так чарівно, що йому аж дух захопило
Фреда змагалася з жінкою-натурницею
Фреда знайшла собі гідну супротивницю
Фреда мимоволі обернулась
Фреда скинула оком на годинника
Фреда, звичайно, не входить у рахунок
Фреда, спіткнувшусь об хутро, зупинилась
Фреда! Він міг би заприсягнутися, що то вона
Ха, ха, ха, пане артисте, вдячний ти мені за мою ролю?»
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха! Правда, як гарно складається!
Ха, ха, ха! Пригадуєш тепер? Це я була!
Ха, ха, ха! Ха, ха, ха!
Хай бог сам чинить свій суд над нами
Хай вічно буде дим над вашим табором!
Хай іде з миром
Хай ще буде одна славна різня, і тоді покладу кінець цій паскудній справі
Хамамбет дивився на Марину здивовано й глузливо:
Хан замішався й насупився, вигадуючи, як би викрутитись
Хан зарані надумав, що говорити жінці і одповідав, не вагаючись:
Хан зібрався неохоче і в розмові з Мариною ремствував на українського гетьмана
Хан знову замішався і ховав од Марини свої очі, дивлячись на бік
Хан їхав понад лавами свого війська, оглядаючй його
Хан підвів Марину за руку і посадив поруч себе на софу
Хан почав одражувати їй те
Хан сидів на софі мовчки, замислений, але зморшки у нього на чолі порозходилися
Хан трохи замішався, але почав викручуватись
Хан ще дужче насупив брови
Хане громовим поглядом глянула на Куну
Хане наливала всім на тарелі росіл
Хане стала немов остовпіла з гніву й обурення
Ханові подобалося бажання дружини
Харчів було замало, і вже на початку подорожи ми обмежували собі пайку
Харчів у мене досить
Харчові припаси в нас вийшли, і ми вже собак поїдали
Хата, піч, подушки — ото вам і все щастє
Химерний дуже був народ!
Хіба би не цвіла, щоби не родила, он як!
Хіба вже, зглянувши на Кирила Тура, перемагав своє жорстоке запорозьке серце
Хіба ж ви не пам'ятаєте?
Хіба ж ви ніколи не примічали, як легко ви приваблюєте до себе жінок
Хіба ж вона не чудова жінка!
Хіба ж вони можуть інакше?
Хіба ж неправда? Не добре це
Хіба ж я тому винна, що інший за шість неділь упорався зо мною краще?
Хіба з того поможеться?
Хіба не знаєш, що се таке? Знай нас, панів! От воно що! Сказано — кармазини
Хіба не знаєш, що як непереливки, то вони зараз тікають
Хіба не чув ти поголоски про чорну раду?
Хіба по корогвах можна було розпізнати, де запорожці, а де городові
Хіба-ж я не пам'ятаю, як мені вперше доводилось бути в дорозі
Хлопець хоч до рани приложи
Хлопці лишилися після батька, як на пожарищі
Хлопці! — гукнув він, — та це-ж Сазерланд, Джек Сазерланд, скінчив університет
Хлопців тільки різками висікли
Хлопчина не відповідав нічого, тільки хлипав
Хлопчище вже здоровий, другий рік пастушить
Хмара куряви наближалася і скоро зза кряжа виникло велике комонне військо
Хмельницький боявся, що Богун може скинути його й стати гетьманом
Хо, хо, хо! Не думаю, щоб це йому вдалось
Ховають його з парадою
Ходи, лиши його, нехай собі качається
Ходи, роздягнися! Затягнемо пару разів, то певно буде наша!
Ходить він, сновидає по гаю і сам не знає чого
Ходім спати, а то ще занедужаєш
Ходімо лиш до хати
Холод був лютий, сніг глибокий, голод великий
Холодна, суха рука шолопає в мене по лиці, потім по шиї й по грудях
Холодний піт обілляв його
Холоду тут менше було чутно, дерева дихали якоюсь теплою, живичною парою
Хоробрість Стокардова й Білєва була любов до ідеалу, що глибоко пустив коріння
Хотів ще щось говорити, але духу йому не стало
Хотів щось дякувати, але тільки сльози в очах йому стали
Хотіла кричати, та щось у горлі здавило
Хоть стріляй, хоть рубай, лізуть наче скажені
Хоч вона йому нічого не відповила, але він знав, що його воля для неї закон
Хоч і далеко від свого війська, але Хмельницький таки догнав хана
Хоч ніхто не міг сказати мені, куди ти подівся
Хоче, кажуть, з гармат бити, як не по його рада станеться
Хочете — беріть, а не хочете — залишіть тут
Хочеш допомогти мені вирватися з цеї проклятої нори?
Хочеш закоштувати щастя зо мною, то приходь
Хочеш їхати зі мною?
Хочуть його обняти, а він руками їх одпихає:
Хочуть Україну з під ляхів визволяти
Хто ваші сусіди? Та чи є вони у вас?
Хто єсть вірний син своєї отчизни, збирайтесь до мого боку
Хто ж іде, а хто з прощальником танцює до самого монастиря
Хто ж той гонець? Сам переяславський сотник, Іван Юско
Хто знає, ти може надіявся, що я й ворога свого рятуватиму?
Хто знає, чи довго це потриває
Хто кого переможе, того й буде Манастирище
Хто не в кармазинах, того й за стіл не посадять
Хто перший прийде, буде багатющий
Хто хоче бути вільним, той сам повинен собі волю здобути
Хто хоче їхати до села з низу, мусить через той брід
Хто це сказав цю сентенцію?
Хто шаблею, хто києм, хто ножакою
Хто ще знає, що з ним сталося
Хто, коли й як завів мене додому, роздяг і поклав до ліжка, я й досі не знаю
Хтось питав про наказного гетьмана
Це — гадав він, — можна використати, якщо вміло взятися до справи
Це — їхня релігія, і нам до цього ніякісінького діла
Це — новий Клондайк, і ми це знаємо
Це був їхній останній відпочинок
Це був перший собака, — провідця всієї собачої тічки
Це буде милосердніше
Це були нечувані для нього географічні інформації
Це було вражіння першої хвилі
Це було дуже давно
Це було моє щастя
Це було мужнє обличчя
Це було на-весні, я була сама
Це було несправедливо
Це було чудово
Це вже тут заробив
Це він проробив тричі, аж десятеро собак гарчало в його запряжці
Це все було для нього «колись то буде», а він дбав про те, що тепер є
Це все сказав йому пан Зиґмунт
Це годиться для чоловіків випещених, подібних до жінок
Це для пристава
Це до божевілля доводило Фреду
Це ж Сазерланд, Джек Сазерланд!
Це з легким серцем могли би зробити оті бородаті, одчайдушні мандрівники
Це зовсім невинне створіння
Це зрештою і не придалось би ні на що
Це кожний повинен зробити
Це мала бути вся їх посуда, все їх арештантське господарство
Це малим дітям та старим пряхам до лиця, а не нам із вами, панно Маню!
Це мене вона назвала тим романтичним іменем
Це мене не здивувало, і я відразу догадалась
Це надзвичайно здивувало П'єра
Це не залежало від моєї волі
Це не тут, не там
Це небезпечний демон
Це невідхильна потреба їх природи
Це обличчя мало на собі невиразні сліди старовинної монгольської крови
Це останнє слово, мов ніж, вразило моє серце
Це певне Сіпсу, подумав він собі
Це прецінь чоловік підозрений, намаркований
Це просто так собі з принципа
Це справило велике вражіння на інженера копалень
Це так було
Це тривало добру хвилю
Це тріюмф дикунів, негідний освіченого чоловіка
Це я зважила непохитно
Це я, Массіно, я мала би право нарікати на тебе, проклясти тебе
Цей дістає найстарша бабенція, що сидить за комином і пряде клоччя
Цей добрий хлопець був найнастирливіший від усіх
Цей доказ переважив
Цей заміт був меткий і переконав Гавину опікунку
Цей нарід звик до цього
Цей пожар не зломав однако ж Гершка, хоч зломав його щастя
Циганка знову побігла, обминаючи вози й намети
Цим словом вона зупинила Вандерліпа
Ці слова були ханові дуже неприємні, і він насупив брови
Ці слова вразили малого коменарчика мов скрегіт ножем по склі
Цієї людини я не знайшов
Цієї ночи передбачаються важливіші справи
Цієї ночи спустимося аж до Юкона
Цікаво було б пізнати її ближче
Цілий карний суд був немов мертвий
Цілу годину просидів, сам себе не тямлячи
Цілує в очі,
Цілую тебе в чоло
Цур їм із їх скоками! Поїдьмо боржій у Печорський, а то не застанем на службу
Цур йому, старому вавилові! Нехай дожидається Сарабрина
Цього ви не можете заперечувати
Цього не буде!
Цього не знаю
Цього пса він привіз з собою з дому і любив за розум
Цього разу біля дверей стояв Принс
Цю присягу Урі Брем ніколи не мав на думці порушити й ніколи її не порушив
Ця жінка була Пасук
Ця звістка дуже збентежила Богуна, бо поділення України погрожувало її волі
Ця моя віра така дужа, що хочу рівні нам дати шанси
Ця одсіч не спинила Чарнецького
Ця твердиня побудована в моїй душі
Чарівне обличчя з блискучими очами відкрилося зацікавленим присутнім
Чарлі Сітка відгорнув поли шатряні
Чарлі Сітка зважив, скільки потрібно, і подався з листом до Лорен Лізней
Чарнецький лютував з цього, але не міг додивитись, звідкіля летять стріли
Час і просторінь зникли
Час нам на той світ виряжатись
Час уже скінчити з цим
Ченці їх проводжали
Чепурне те військо і на добрих конях, всі козаки, як один
Червоне сонце раптом виглянуло на північному небосхилі, немов кров'ю зрошене
Червоний Баптист все ж таки чекав остаточного вирішення
Червоний Баптист подав знак, і спис прошив йому груди
Череваневі було якось дивно, що Гвинтовка наче іншим чоловіком зробився
Череваниха з дочкою самі не знають, чого злякались
Череваниха, розгледівши те все, обернулась до Шрама да й каже сміючись:
Череваниху назвав гетьман, вітаючись, рідною ненею
Черевань випив на радощах повний кубок, бризнув під стелю да й каже:
Черевань із Петром за ним
Черевань йому став тепер за батька, а Череваниха за матір
Черевань тілько сміявся
Черевань тобі був рад, що Шрам повеселішав, і все тілько вигукував за кубком
Черевань, дивлячись, аж іздригається
Черевань, стоячи збоку, усе дививсь на Шрама, роззявивши рот, да слухав
Через кілька годин пришкутильгав і Джеф
Через кілька день почався великий штурм Умані, про який уже розповідано
Через кілька місяців до полковника прибув од гетьмана посланець з листом
Через кілька хвилин Марина вийшла до хана загорнута у легкі саєтові запинала
Через кілька хвилин молода жінка увійшла до свого милого
Через рік ви зовсім переможете нас старців
Через рік, як виноград поспіє,
Через річку йшла до воріт гребелька
Через скілька день Богун вже догнав гетьмана на Саксагані
Через те Богун зважив за найліпше вибитись з облоги і йти на Вкраїну
Через те й люди лежали на своїх санях, терпляче вичікуючи кращої дороги
Через хвилину з-під шатра виліз Джон Ґордон
Через який час у намет до Богуна надійшли полковники Пушкаренко та Глух
Черногорець зараз кинувсь до свого побратима, а Леся до Петра
Честь висвітлити цю подію припала на долю Сітки Чарлі
Четверо собак належать мені, але мені потрібно ще чотири
Чи бачили ви коли-небудь ножиці? Так вилупіть баньки і дивіться добре!
Чи був би я тут, чи ні, він однаково прийшов би
Чи вже ж дармо вона богові молила?
Чи вже ж дармо тая безщасна Україна богові молила,
Чи випив чоловік кубок меду, чи не випив, уже й голова й ноги хоч поодтинай
Чи випустив би великий хан всіх їх на волю, коли б я про те його попросила?
Чи витримає вона? Та вона ж збожеволіє
Чи він вам заважає, чи що? Чи, може, вам дуже сподобався? Скажіть, будь ласка
Чи гаразд, чи не гаразд, а з москалем нам треба укупі жити
Чи дістанеш коли яку відповідь від мене, чи ні, а ти не забудь написати
Чи довго ти чекав?
Чи ж не з жінкою трапилося перше чудо? До неї заговорив вуж
Чи ж не повинні й ви так само промовляти: — Я згрішив
Чи ж не так, Чарлі?
Чи ж не так?
Чи ж слід дивуватись, що вона ненавидить усе чоловіче кодло?
Чи знає вона, куди Вандерліп поїхав? Вверх річкою? Добре
Чи знайду я свою кохану дівчину, свою наречену, Марину?
Чи маєте які запитання?
Чи молитву, чи до мене щось говорить, не можу розуміти
Чи не гнівається мій володар на свою маленьку дружину?
Чи не дме тут десь вітер по під полами намету?
Чи не можна-б вас потурбувати на дві хвилинки, щоб поговорити з вами на самоті?
Чи не наготовив він за для мене, замісць помочі, довічну неволю або й смерть!
Чи не обляшила й тебе твоя княгиня?
Чи нема в кого сірничків?
Чи новий штурм? Іду над море, щоб передати лист китайцеві
Чи погоджуєтесь ви на це?
Чи скажете ви мені прощай?
Чи снилося тобі коли таке, що ти злякався чогось і втікаєш? А за тобою погоня
Чи спав же то Сомко-гетьман, чи ні, а Шрам не змигнув оком і на годину
Чи так то я надіявся зустрічати її
Чи так я говорю?
Чи ти й досі ще носишся з ними?
Чи то пак отаман за коня!
Чи тямиш мене?
Чи це знак, що я старіюся, чи може щось інше?
Чи чарки то, чи ківш буде, не глядить переміни, —
Чи що з того вийшло — не знаю
Чи-ж правда це? Чи-ж правда це?
Чи-ж так? Що ви на це відповісте?
Чим же воно винне? Не воно тебе затягло в безодню, а ти його
Чимало було серед них і цинготних
Чисто театральний ефект
Читав би був, бачу, день і ніч, тільки що ми вночі світла не мали
Читай і міркуй сам, що маю судити про неї
Чіпці були готові
Чіпці виростали під їх пальцями і зходили з варстатиків швидко один за одним
Чіпці, як золото, а що мені з них?
Чого — й сама не тямила
Чого він хоче від нас? І як він сміє говорити з тобою так, як зі своїм слугою?
Чого ж ти іще супишся?
Чого квилите так жалібно, скрипки-чарівниці?
Чого на місяці тії плями? Він знав чого
Чоловік заметушився, запрягаючи волів і поїхав геть далі од шляху
Чоловік не молодий уже, із тульських купців, багач страшенний
Чоловік справді вже був сивий, а жінка чорноброва й молоденька
Чоловік теж вискочив, і удвох вони швидко витягли човна на берег
Чоловік, що зразу зачарував двох таких жінок, очевидно — людина надзвичайна
Чоловіки — лише стадні тварини, приручені і дисципліновані
Чоловіки їй у цьому не заважали
Чоловіки кинулись їх рятувати
Чоловіки розклали вогонь, і вечеря була готова
Чоловіки тоді полювали, а жінки й хлопчики возили м'ясо побитого звіря
Чолом тобі, пане ясновельможний! (Тоді вже зняв шлик
Чом же ось я сам не піду з їм розправитись!
Чому ж ви не розпитуєте про мене, про тих, що ми колись їх знали
Чому ж це я не стримав себе? Чому-ж? Чому? Чому?
Чому ми так жадаємо життя? Адже життя це — гра, і в ній ніхто не виграє
Чому ти не подаєш мені сьогодня кал'яну?
Чому-б не виконати те, чого він хоче: віддати місіонера, і край
Чому-б не повеличатись йому передо мною
Чомусь мені, братці, горілка не п'ється:
Чорний люд збирається під Ніжень, як сарана
Чорти б мене взяли і тебе заразом, коли оце зараз не будемо промивати
Что мні і тебі, жено?
чув він у відповідь
Чув його здалека і приходив до мене
Чув, що судьба заглянула мені в очі і що не втечу від неї
Чудний цей старий світ, — подумав я
Чуєте, кажу вам, що можуть зовсім зіпсуватись
Чужинець розглядав його з великою цікавістю
Чуприндирі такі, що любо глянути
Чую в собі силу, талант, вогонь
Чую присутність якоїсь вищої, доброї сили над собою
Шаманові допомагали відомі знахурі з инших племен
Шандар засів писати протокол
Шанували його у С
Шатро наближалося до них, хитаючись, неначе п'яний
Швидко біжіть, а то я вас навчу, як ходити!
Швидко мій Володя почав виходити по обіді з дому і вертати аж вечір п'яний
Швидко перестане, як побачить, що дурних нема дома
Швидко потім я зовсім стратив з очей Опанаса
Швидше, швидше до кінця, будь він собі який хоче!»
Шинки частували його, не беручи за це грошей
Широка ріка звужується, грізні пошарпані скелі стісняють її
Широко навколо розрісся первісний ліс — огнище бучних комедій і німих трагедій
Шлях переходив на Канадську територію
шляхетських і старшинських козаки собі за жінок
Шпитальні келії трохи більші від звичайних арештанських, кожна з двома вікнами
Шрам аж затремтів, як глянув:
Шрам глянув на свого Петра, а Петро стоїть коло вікна білий, як крейда
Шрам за сі слова обняв і поцілував гетьмана
Шрам із ним держав перед того поїзду
Шрам їхав за ним, похмурний, як ніч, що надходила
Шрам ішов за ним, хитаючи понуро головою
Шрам іще раз обняв Сомка
Шрам наздогнав свій поїзд коло високих воріт пана Гвинтовки
Шрам не раз починав говорити, так куди! Галас той так і покриває слова його
Шрам одвітовав, що на прощу до Києва, да й спитав сам у божого чоловіка:
Шрам послав сина прочистити дорогу
Шрам стиснув коня острогами і підбіг швидше до ридвана
Шрам так і загорівсь
Шрам тілько похитав головою
Шрам тож посупивсь
Шрам уже й сам тоді почувсь, що треба дати собі пільгу
Шрам хоть і сердивсь на запорожців, да й сам не постеріг, як задививсь на них
Штука для штуки
Щастя, що нема нікого другого, що називався б так само, як я
Ще була молода і хороша, тілько бліднолика пані
Ще веселіш почали тоді гомоніти
Ще дві хвилини, і був би йому каюк: пішов би на поживу голодним собакам
Ще де-кілька слів про м-с Мак-Фі
Ще ж до того беріг Кирила Тура од лихої халепи й побратим його, Богдан Чорногор
Ще й досі є знаки, що позначили наші бурмистрове
Ще казав він про те, що людина ця, коли треба, буває нещадна
Ще маєш час доїхати
Ще мене страх не зовсім покинув
Ще не дуже пізно
Ще не порвав усіх ниток з минулим і теперішнім
Ще ніколи Клондайк не зустрічав так гостинно новаків-чечаків
Ще ніколи не бачив я на очах її слізинки
Ще один удар бовта і щука щосили гопнулася в волочок
Ще поміркував трохи, ходячи
Ще раз прощай! До побачення
Ще раз, і ще раз — нічогісінько
Ще такої чудасії зроду ніхто не чував
Ще трудніше було наклонити його — переплисти на другий берег, де лежала одіж
Ще щось тягло мене кудись
Ще якби ми кого поховали з-поміж себе, то би так тяжко не було
Ще, може, не зовсім лихо
Щезла, мов парою розвіялась
Щелепи Мак-Фі зімкнулись, і вона заспокоїлась: тепер справа мусіла розв'язатися
Щиро заплакали вірні козаки
Що ближче к царському намету, то все трудніш було пробиратись
Що було далі, не тямлю
Що в тій хвилі я втратив тебе
Що ви наробили мойому чоловікові? Га? Я думаю, що ви недобра жінка
Що ви скажете на це?
Що день, то біль ставав нестерпучіший
Що діялося в моїй душі в ту пору, страшно подумати
Що ж би ви думали? Черевань так і помертвів од сього слова
Що ж би тепер воно зробило!
Що ж він робив із тими грішми? Викупляв невольників із неволі
Що ж ворожка? Як ти думаєш?
Що ж діялось із Лесею? Вона, голубонька, справді рознемоглась
Що ж мені ще звелиш чинити?
Що ж ти мовчки слухаєш, мов я тобі казку кажу?
Що ж ти одступаєш, наче од лихого зілля?
Що ж ти, козаче, не нападаєш? — обернувсь він до Петра
Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник?
Що ж тут чинити?
Що ж? Походимо й без чобіт, аби моїм діткам було добре
Що ж? Тут добрі люде на раді гетьмана обирають, а він, ледачий, до ковалихи
Що з нею? Як добратися до неї? Де здибати її? Про телеграму я й не думав
Що з собою робити? Куди податися? Я не знала
Що за життя козакові з такими плаксами!
Що за один був і за що сюди попав, цього вже й не тямлю
Що за приємні сотворіння! Щуці робиться сантиментально на душі
Що завинив, те буду терпіти
Що мені з тебе за пожиток
Що нас мала, згодувала,
Що не так гетьман робить, то не так! — говорив Нечай
Що один рубне, то другий одіб'є, аж іскри летять
Що сили, біг далі
Що там зо мною робили, як мене вчили говорити, того не буду оповідати
Що ти мені на це скажеш?
Що ти, милий, думаєш гадаєш?
Що тільки побачу, зараз хотів би те зробити
Що тілько в піснях виспівують про те коханнє, усе вона складала у своєму серці
Що то буде далі?
Що то за естетичне, що за гарне слово! Ляпнув!
Що то значиться — гадаю собі
Що то людина була? Чим зачарувала вона вашу душу? Які чесноти були в неї?
Що то там чувати? Чи не воює проклята видра?
Що це за уряд такий, я не могла зрозуміти, та й не до того мені було
Що це зо мною діється?
Що це може значити? Я тер долонею чоло, мучився думками, напився води й заснув
Що це таке хлюпається в воді? Це не видра
Що це таке? Телеграма?
Що це таке? Щука не рушається з місця, але надслухує
Що це таке? Я ж уже дістав таку телеграму
Що-ночи варив він шматки своїх мокасинів і поїдав
Що? вмер? Дайте-но йому шматок лосини, то він покаже всім
Щоб міцна його воля з під кормиги лядської слобонила,
Щоб повісити людину, потрібно на це три речі: по-перше ви повинні мати людину
Щоб почути голос людський, треба було кричати на вухо
Щоб прискорити справу, необачний посланець хотів налякати селян і гукнув:
Щоб розвязати її, доля, з ласки своєї, дала одну вказівку
Щоб упевнитись, він доторкнувся рукою
Щоправда, досі такого випадку не було
Щось мов здавлене зітхання підіймає твої груди
Щось немов стоїть за моїми плечима і торкає за руку і шепче:
Щось немов торкнуло мене в душі, коли я прочитав ті слова
Щось немов хапає за них
Щось так у два, чи три дні кличуть Йоська, але не до суду, тільки до доктора
Щось тверде в середині
Щука кидалася завзято в траві, поки ми передягалися в сухе шмаття
Щука лежить на своїм місці, обернена мордою проти води, і не бачить нічого
Щука не добре й розуміла всю вагу цеї пригоди
Щука почала кидатися в сіти, але це вже була даремна праця
Щука ширше рознімає рот, побачивши їх
Юкон ревів і рвав на собі кайдани
Юрба гостей зібралась уже чималенька, і все були міщане
Юрба провалила тим часом мимо Петра
Я — витривалий
Я б заміняла
Я б його вклала
Я бережу її як святість, як найдорожчу пам'ятку
Я беру одну твою руку і тулю її до уст
Я був безтямний, ошоломлений, а вона, мов нічого
Я в тебе не питаю, не питай і ти в мене
Я вам казав, що пограю сьогодні конем по полю
Я вас там так гарно заховаю, що вас ніхто ніколи не знайде
Я вдова бусурмана
Я велів принести два келішки коньяку
Я вернуся сюди, а тільки я повинна говорити з Іваном
Я весь тремтів, стояв, мов обсипаний приском
Я вже був у К
Я вже давно з гір
Я вже й так боюсь, щоб через тебе товариство мене не одцуралось
Я вже казав, що коло Сорокової Милі кожен цаль треба було протоптувати лижвами
Я вже не знаю, як тепер тебе й величати, — каже Тарас Сурмач
Я вже пару разів з попом говорив, признався, що в мене є гроші закопані
Я взяв її руку
Я взяв окупу сто тисяч червінців, а Україні добув потверження Зборовської умови
Я взявся потішати її, хоч у самого серце мов кліщами здавило
Я взяла білет і поїхала до Москви
Я вийду переможцем
Я викладав їм усі їхні гидкі вчинки, шахрайства, соромицькі пригоди
Я витріщила на нього очі
Я витріщила на нього очі з німим запитанням
Я від вас усі куплю
Я відівчилася плакати, відівчилася жалувати, відівчилася боятися чогобудь
Я відповів: — Так, це дійсно правда
Я відразу почула до нього антипатію
Я вірив у тебе, як у себе самого, а ти кажеш, що лише ролю грала передо мною
Я вірю, що він любить справедливість
Я вірю, що моїй правиці призначено виконати волю його
Я встала і обернулася лицем до них
Я вся змарудилась від цього човна
Я вся поблідла
Я вхопила мертву пташину і почала цілувати її закривавлену головку
Я вчора був у нього, але він лежить, як колода
Я гадав, що цим разом уже буде по ньому, але ні, віддихався
Я гадаю, що він подався на пана
Я глядів на тебе
Я глядів та не міг пізнати його
Я давно отупіла на всі страховища свого життя
Я дивлюся на нього, не змигаючи
Я дивувалася не раз, відки в Росії беруться такі мужчини
Я дістала якусь книжку і взялася читати
Я дісталася ватажкові
Я для того й носила її з собою оце вже три роки, щоб не надто докучити тобі
Я до вас із щирим серцем, а ви до мене з хитрощами
Я до тебе пригорнусь
Я довго прислухувався тому харчанню
Я додому повернусь,
Я думаю мандрувати:
Я ж — тільки танцюристка
Я ж відповів її: — Так, мадам, їдьмо скоріше!
Я ж покохала
Я ж там п'ю та бенкетую, а вони в мене в господі лихо коять
Я жахнувся, немов би ось тут коло мене вдарив грім
Я жила, що вже казати
Я з жахом обняв її, немов хтось силкувався вирвати її у мене
Я з жахом поглянув їй у лице
Я з неописаною тривогою поклонився і став, неначе вкопаний
Я з переляком видивився на неї
Я залилася п'яним, божевільним реготом
Я зараз буду тут
Я зараз метнулася до одного знайомого, де звичайно ночували люди з нашого села
Я затулила тобі уста гарячим поцілуєм
Я звіряю його за північною зорею
Я зволікся з ліжка, босими ногами пішов до дверей і відчинив
Я зирнув питаючим оком на свого провідника
Я зловив одного з них за хвіст і так скрутив його, що він аж хруснув і зломився
Я знав, що ви скоро опам'ятаєтесь
Я знав, що жінка правду каже
Я знав, що тут вона не втече від нас
Я знавець свого діла
Я знала це, Массіно! Моя душа бунтувалася, та проте мої уста всміхалися
Я знала, чого регочуся, але не знала, що це останній мій регіт
Я знаю твоє гарне перо, чи можу на тебе числити в тім ділі?
Я знаю, тепер у Джюно багато білих жінок
Я знаю, що ваша робота добра, побачу, як піде розпродаж
Я зняв рукавиці, закачав рукави і замахав руками в повітрі
Я зразу визвірилася на нього, та це було йому байдуже
Я зразу полюбила її
Я зупинився в нерішучості
Я инакше не могла
Я їду, куди кличе мене доля
Я її поцілував, і вона задрімала
Я її чесно купив у племени, що живе на узбережжі, а зветься це плем'я Чількут
Я індійська дівчина, а ви американська жінка
Я й з того була б щаслива
Я йду спати
Я йому туди щоб хоч одно зерно шроту впакував, то певно буде наш
Я йшов за нею в віддаленню яких двадцятьох кроків
Я колись то мало не вчепив її в сак, але боявся, щоб не продерла
Я лежав, як колода, грівся
Я люблю церкву, як добрий син її
Я лягла спати
Я мав нагоду раз під час вакацій загостити до нього додому
Я мав таке чуття, що хтось довбнею б'є мене по тім'ю
Я мала дещо грошей і перший раз почула себе свобідною
Я маю свій власний погляд на справедливість
Я мірив у литки і думаю, що в литки й попав
Я можу це робити
Я наблизився до нього і сказав:
Я називав її Галею, і вона полюбила це ім'я
Я не багато й надумувалася, коли він предложив мені їхати з собою
Я не допитував його більше
Я не думаю сидіти в тім проклятущім Львові
Я не зводив очей із її капелюха, мов моряк із полярної звізди
Я не знала, що він їде з нами
Я не знаю, про що я думав тоді, зробивши цей крок
Я не маю ніякої претензії
Я не міг їм дати харчів
Я не переставав, аж вони кинулись мені до ніг, благаючи замовчати
Я не привів його сюди
Я не розумів, не хотів розуміти нічого понад те, що давала мені хвилина
Я не силую тебе, але ждатиму
Я не таке чув, гуляючи вчора з його джурою
Я не хотів пустити його
Я не хочу, щоб мене вішали
Я несподівано обернувся до них
Я нічого не знаю
Я нічого не розумію
Я обернувся знов до місцевого чоловіка
Я обіцяв її волю вчинити
Я од спілки з ним не одрікаюся
Я один досі топчу травицю, не знаходячи собі смерти
Я отворив той лист і прочитав
Я отруїла Іслама Гірея за його зраду Україні
Я пастухом був
Я перепрошав, не хотіла йти
Я підвів очі і глянув на нього
Я піду тепер за вами хоч на край світа
Я плакала цілими днями
Я побачив її майже рівночасно
я побачився з ним на вічу галицьких і буковинських учителів
Я побачуся з цією людиною і буду з нею боротися
Я побіжу, а ти лишишся у наметі
Я подав їй гроші
Я подзвонив і розпорядився, а потім обернувся до неї
Я поклонився їй, але підійти до неї, заговорити не було ані думки
Я поміг їй злізти з воза
Я помстилася б люто!
Я попросив його переночувати мене і мойого провідника
Я прецінь до нього не мірив
Я придивився йому, та не міг пізнати
Я прийшов до цієї країни не для розваги
Я примусом візьму тебе і повезу на Вкраїну
Я про все розпитав, бенкетуючи з ними за вечерею
Я пробував вдумуватися в її причини, та не міг нічого придумати
Я пройшов важку школу, і здається, навчився в ній дечого
Я прокинувся другого дня аж десь над вечір з тріскучим болем голови
Я пролежав іще кілька день у шпиталі, поки міг вийти на світ
Я просив, як ображений батько, дозволити мені пройти
Я радий би глухівчанам помочі дати, а не бити на них
Я радуюсь, що господь послав мені таких гостей, а ви тілько охаєте та стогнете
Я розкажу тобі все, як було
Я ручуся, що вони бачили події ще дивніші, коли пили в Джюно моє віскі
Я сам їздив із сим знаком і в Черкаси до Барабашихи
Я сама так гадала, що він зрадив, але вчора я з ним перебалакала
Я сиджу біля нього
Я сиджу при лямпі за якоюсь роботою і жду на Володю
Я сидів і дивився на неї
Я сиділа в готелі, коли до мене прибіг Зиґмунт
Я сиділа в їдальні і снідала
Я сиділа в повозі, як труп, і гляділа на це труп'ячими очима
Я сказав голосніше
Я собі піду, коли я тобі непотрібний
Я соромив їх безжалісливо
Я спакувала свої речі вже за дня і потайно передала йому
Я спогадав своє дитинство
Я стану осторонь
Я стояв у вході і дивився на нього з заклопотанням, не знаючи, як мені бути
Я стратив пам'ять
Я страшенно обурився, але все ж таки не міг стриматись від сміху
Я так і завмерла зо страху
Я також лише пригубив і не пив
Я також узяв чарку з її рук і почув при тім, як її очі спочили на мені
Я те волосся замовлю, як сама знаю, і передам твоєму козакові
Я тихо хлипав
Я тільки так, в позику її візьму
Я трохи боялася, та показалося, що не було чого
Я увійшов до альтани й поздоровив його
Я хотів взяти її на човна й поплисти вниз до острова Врангель
Я хотіла мати тебе близько себе
Я хочу все це залишити й виїхати, і це я мушу зробити негайно
Я хочу втекти звідціля як найдалі, найдалі, найдалі
Я хочу крикнути, але не можу: з моїх уст іде лише якесь ледве чутне стогнання
Я хочу, щоб ви пішли зі мною
Я це для невістки купила
Я це не раз робив там, у Сп
Я цілую її і мочу сльозами
Я чарував, і тому вони всі полякались
Я чим далі, тим більше підлягала якійсь магічній, демонській силі Зиґмунта
Я читав ті документи і дивувався
Я чоловік без хитрощів: чому ж би й тобі не говорити просто?
Я чоловік хрещений і до вашої милости, сказати вам, усею душею і всім серцем
Я чував про Вуяхевича дещо негарне
Я чула, що не зможу терпіти її обік себе
Я швидко подався за ним
Я ще й тут написала таткові карточку і передала тим чоловіком
Я ще раз палко поцілувала тебе і легенько увільнилася з твоїх обіймів
Я, — каже, — жду в Ічні
Я, бачилось, навіть не любив її так, як люблять закохані
Я, що сили, підганяв собак, йшов від ранку до ночи
Як бачиш, і того загробного батькового підозріння не ощадила мені доля!
Як би там не було, він знову крикнув:
Як будувати хатину, то дах треба насипати землею
Як вам здається, панове молодці, чи правду я кажу, чи ні?
Як ви гадаєте?
Як виросте трава на помості
Як воно все таке саме, то зачинає бути нудне
Як дивно це!
Як для того часу, він мав добру арабську освіту
Як довго я там лежав у непритомнім стані, не знаю
Як же здивовавсь Петро, пізнавши Кирила Тура! (бо се він самий і був)
Як же зложили бути раді? По-нашому?
Як же можу я покохати тебе, ворога моєї рідної землї?
Як же побачив, що Сомка немає, то й голову повісив
Як же поглянув він отак на неї, то наче аж до серця досяг їй очима
Як же почали вже зближатись до замкового будинку, то Брюховецький і каже:
Як же Шрам замовк, тоді він повернув шию до жінки, що то вона скаже
Як живеш, чим займаєшся, чи жонатий, чуєш, це доконче, і яка твоя адреса
Як зоря зійшла
Як зоря сходить
Як і всі инші жінки її раси, вона народилася, щоб коритися волі чоловічій
Як мало дров, то й вогонь не горить, і в хаті холодно
Як ні, то запам'ятайте це
Як ось — Василь Невольник з кіньми
Як ось запорожці знов по боках дороги
Як ось і гонці з Зінькова
Як ось і лізе Черевань, сопучи, через поріг
Як ось іде просто до стовпа батько Пугач
Як ось ізнов:
Як ось од Сомка лист до Васюти
Як ось під вікном хтось:
Як ось під'їхав і сам Шрам
Як ось смерком їде Кирило Тур, а за ним десятеро запорожців у двір
Як ось у двері сунеться Черевань
Як ось ударили голосно в бубни, засурмили в сурми
Як ось чує — наче хто співає стиха
Як ось чує й людську мову
Як ось чує над шляхом у гаю гомін
Як ось чує Петро — тупотять коні
Як почула ж се рада, то так і загула од радості
Як провідця всіх собак, Вовчий Зуб не мав собі рівного
Як раз над головою Кардеджі був забитий у сволок дерев'яний кілок
Як сказав, то наче іскру в порох укинув
Як схопиться ж мій Черевань:
Як ся маєш, як живеш, пане брате? — закричала до Гвинтовки
Як сядеш увечері їсти
Як та стара баба, лагодить мокасини, і чогось чекає
Як ти постарів, голубе мій!
Як тобі здається се диво?
Як тут гукне Брюховецький:
Як уранці вставши, вмиється, то чарки шукає
Як хочете, розумійте
Як часто я плакала! Якби ви знали, скільки я вистраждала!
Як що ти любиш мене, Астарочко, то замов мого Івана
Як я вже сказав, країна та була пустельна
Якась дивна тиша обгорнула всіх
Якась невимовна млість опанувала мене, якесь ослаблення не то тіла, не то волі
Якась невимовна розкіш наповнила моє серце
Якби був до нас обізвався, ми були б йому дали без торгу десять тисяч
Якби я мала
Яке вам діло до цієї людини?
Якесь почуття гармонії та рішучости родилося, слухаючи його
Яким дивом прийшов до казні — не розумію
Які були відносини Опанаса до батька й матері, ми якось не могли зміркувати
Якісь вороги, якісь скажені собаки, якісь дикі звірі
Якого тобі чорта тратити літа між тим навісноголовим городовим козацтвом?
Якось незамітно він почав багатіти
Якраз прийшов час мені зникнути, але раптом вождь Джордж гукнув:
Якщо вам непотрібна частина вашого приладдя та струменту, то це вже ваша справа
Якщо ви рухнетесь з місця, то я застрілю вас
Якщо знайдемо цю людину, я дам вам ще одну тисячу доларів
Якщо коні понамулюють собі спини, він підкладав під сідло свої ковдри
Якщо мало, то додам ще унцій шість — сім золота і зайву рушницю з набоями
Якщо не пощастить там, то в-осени подамся вверх Стюарт-рікою
Якщо оце затягання справи подобалося йому, то й їй воно було до вподоби
Якщо попливете за водою, то зустрінете росіян
Якщо ці слова не примусять їх рухнутися з місця, то вже ніщо не поможе
Ян біг наосліп, бо звучало йому в ушах одне тільки слово жити
Ян був центром, що навколо його змішались у купу собаки й люди
Ян з жахом дивився на шибеницю, що виростала перед його очима
Ян злісно всміхнувся
Ян знову збожеволів
Ян качався на долівці, дряпаючись і копаючись
Ян не давався, дихав носом, сопів як дельфін
Ян попрацював протягом п'яти холодних років
Ян раптом зворухнувся, й знову почався бойовий квартет
Ян, втрутивши матроса, пустився сам навтікача
Ян, з лютістю замахнувшися на Бека, спіткнувся
Ян, тріумфуючи, посміхався:
Яне, будьте-ж молодцем, не завдавайте нам клопоту
