— А в перших листах!
— А до кого ж вона ходила? Боже милий!
— А може, й гарбуза втелющить!
— А мої дрова всі пропадуть!
— А ну його до біса, того Луї Савоя!
— А ну, діти покажемо ляхам козацьку вдачу!
— А ну, Дмитро, про Нечая! Нечая заспівай!
— А то чому!
— А це для вас!
— А чия ж, як не Івана Мартиновича!
— А чорт побирай! На цей раз він не втече від мене!
— А я Богун Іван!
— А я, вас, пане абате, одішлю правити мессу! Зараз же витягайте шпаду!
— А, — мовив Д'Артаньян, підводячись та уклоняючись, — ви — мій домовласник!
— А, бгатику мій любезний!
— А, добрий день вам, кумасю! Ось де ми з вами здибалися!
— А, облуднику! Так ось як ви вивчаєте богослів'я!
— А, пек же його матері, як мудро!
— А, ти вбив мене, зраднику!
— Аджеж вона живе в нього!
— Ай, ай, ай!
— Але не тут! Зачекай у сінях!
— Але пам'ятай, не їж пирогів!
— Ану покажи!
— Арамісе, подивіться на цього коня!
— Атосе! Портосе! Арамісе!
— Ах ти ж проклятий!
— Ах, боже мій! Що з вами? Такий блідий!
— Ах, ви не любите мене! — скрикнула Кеті — Яка я нещасна!
— Ах, монсеньєр!
— Б'ють на сполох!
— Бийте, небожата, крамаря! Шапку червінців за добру руку!
— Біда, пане гетьмане! Отепер ми посіли!
— Біленьке й м'якеньке личенько, як у дитини!
— Більше мені нічого не треба! Ви мене кохаєте! Цього досить!
— Ближче! Дивися мені в очі!
— Бо дурень був, Ґаво, дурень був! Не знав, до чого взятися!
— Бог з тобою, добродію!
— Бога ради, поясніть!
— Бодай і не казати, пане ясновельможний!
— Боже милий! Що він зробив, бідолашний? Він же сама безневинність!
— Боже мій, — скрикнула Кеті, — пані кличе мене! Тікай, тікай, мерщій!
— Боже мій!
— Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак!
— Боже,— каже,— правий, боже правий, єсть на світі такі люде!
— Боягуз! Боягуз! Боягуз!
— Буде ж тому пацюкові!
— Ваше здоров'я, пане Д'Артаньяне!
— Ви — пан Д'Артаньян, — згукнув Грімо, — та не може бути!
— Ви врятуєте Вкраїну!
— Ви все передбачаєте!
— Ви значить не вірите мені!
— Ви кажете, жирового шару!
— Ви можете загубити усіх нас!
— Визувайся, злодію!
— Вийди лиш подивись, які до нас гості завітали!
— Вип'єм же ще по кубку!
— Випийте! Це вино підживить вас, випийте!
— Виручаючи з біди голову! А тепер трохи не згубив тобі молодої!
— Віддай цього перстня моїй нареченій на спомин про мене!
— Візьме колись і наша!
— Візьми ж і ти од мене!
— Візьми, — каже, — собако, щоб не спати на соломі, стережучи неповинну душу!
— Візьміть ік бісовій матері сю лядську погань!
— Віконта Рошефора! Так це ж він викрав мене!
— Він узивав її міледі!
— Вішай, вішай, проклятий, старий шинкарю!
— Вовки б тебе їли! Обійдусь я й без твоїх ніг!
— Води, води! — кричав Д'Артаньян, — води!
— Володю, наш Стефанко уже всміхається!
— Вона й вас укусить!
— Вони бачилися!
— Вскую прискорбна єси, душе моя, і вскую смущаєши мя? Уповай на господа!
— Встань, розберися, постели собі добре, і лягай, бо так не вільно тут спати!
— Га, мусить чоловік! Не раз і такий до чогось здасться!
— Гарне знайомство, мій друже!
— Гарні речі чую я про ваших мушкетерів!
— Геть з дисертаціями! Я вимагаю скасувати дисертації!
— Геть, коли не тямиш балакати з батьком, блазню!
— Готов! — скрикнув Едмунд, — тепер не втече! На ж тепер його тобі!
— Д'Артаньяне! Д'Артаньяне! Це він, Сюди, сюди!
— Да наградить же,— каже,— тебе господь за твої лицарськії вчинки!
— Да нехай би пропадав ледащо, як заслужив!
— Да се ж Сомко!
— Дай боже і вам того ж! Вип'ємо!
— Даймо шаблями їм одвіт!
— Дайте мені проїхати!
— Дайте мені сокиру!
— Далі, далі!
— Дві колодки на ніч дістанемо до дверей, то наші книдлі!
— Де ви? Боже мій!
— Де саме? Прошу!
— Де тобі десята! — підхопили, шуткуючи, гості,— Хіба сота!
— Дивись,— каже,— вражий сину, в вічі добрим людям, щоб була іншим наука!
— Дивіться сюди!
— Дитя моє, ти ж знаєш, як я люблю тебе!
— Діду Гарасиме!
— До побачення, графіне!
— До побачення, хазяїне!
— До свого одвічнього ворога? Ніколи того не може бути!
— Добре, придивляйся!
— Добре! Хан зрозуміє!
— Дозвольте, панове товариство, слово сказати!
— Дуко — почервонівши, вимовила королева, — не згадуйте мені про той вечір!
— Е, да се в вас і бандура!
— Е, уже раду рушили!
— Е, чорта з два!
— Ей, — каже, — годі! Нема тут наших!
— Жюсак — один з найкращих бойців у королівстві!
— З нужди, з голоду! Зима йде, а в нас заробітку нема, хоч забийся!
— За волю! За віру! За неньку Вкраїну!
— За єдине таке образливе питання хан зарубав би мене власноручно!
— За що? за що!
— Завжди жила тут!
— Завтра, зараз, коли ви побажаєте!
— Зараз давай ножика і проріжемо намета!
— Звичайно! Будь ласка!
— Згода, пани брати! Згода!
— Здоров! Нічого йому не хибує!
— Знайти — знайду, а тільки він дуже далеко!
— Значить ви зрозуміли мене, мій любий пане Д'Артаньяне!
— І бандура,— каже Василь Невольник,— та ще чия бандура!
— І даю слово, що не тільки хан, а й саме пекло не відбере тебе у мене!
— І ось тепер я чепурюся, щоб не здатись бридкою своєму милому!
— І ось тут, на!
— І отеє тобі одогрівати таку гадюку!
— Івана Мартиновича волимо! Брюховецького, Брюховецького волимо!
— Іди зараз до війта, розповіж йому все і зложи у нього папери!
— Ідіть сюди! Мені треба намилити вам голову!
— Іду, монсеньєр!
— Іще б не підтоптатись, стілько діла наробивши!
— Його прізвище? Прізвище його!
— Його, панотче, його самого!
— Йой! — скрикнула панночка, — киньте геть! Вона вас укусить!
— Кажіть, пане!
— Кари на горло!
— Келеп вирвався! Не дайте, діти, ворогам на поталу мого келепа!
— Кирило Тур!
— Кінчай боржій, бо вже онде погоня!
— Кличте сюди великого мурзу!
— Коли в нас є діямант, продамо його!
— Коли так, я вас не покину!
— Кре, кре, кре, кре, кре!
— Куди біжиш, циганко? Стій!
— Куди хочеш!
— Кулик, кулик, он там між камінням шниряє!
— Лише на одну хвилину! Боже мій, боже мій, яке нещастя!
— Лучче нам положити усім отут голови, ніж оддати тебе ворогу на наругу!
— Мабуть, — каже, — що не все одно!
— Мабуть, не по нутру тобі такі ярки!
— Манюсю моя!
— Матиму за честь, пане!
— Мене врятовано!
— Мені б хоч єдиним оком!
— Мені не диво, а от якби ти показав свою премудрість!
— Ми вдержемо німців!
— Минулося, забулося!
— Мій злодій! — відповів Д'Артаньян — А, зраднику!
— Мілорде! Лист з Франції!
— Може й гризе, та що робити!
— Можливо, він хотів змовитись з вашими ворогами, гуґенотами та еспанцями!
— Молися Богу, зрадливий перевертень, бо прийшов твій останній час!
— Море! — каже Чорногор — Ти б уже хоч мене своїм характерством не морочив!
— На коней да до Ічні!
— На коня та гамовати козаків!
— На пістолях!
— На тобі мундур, передягайся швидко! Ну, швидко, часу нема!
— На чім держиться Січ і славне Запорожжє, те повернув ти на сміх!
— На шаблях!
— На щастя!
— Не багато таких потовпилось би в курені!
— Не бійсь,— каже Кирило Тур, задихавшись,— поки підоспіє, закінчаємо діло!
— Не було б вам неприємностей у зв'язку з тим, що може статися!
— Не віддавай же за дурницю свого дорогого життя!
— Не відчиняйте!
— Не даси, замки витрощимо!
— Не діжде крамар козацтвом орудовати!
— Не діжде свиноїзд над нами гетьмановати!
— Не забувайте, він уже помер!
— Не їдьмо нині до театру!
— Не може бути! Це ж наші спільники!
— Не на те, щоб Сомко гетьмановав, а на те, щоб правда узяла верх над кривдою!
— Не наша сила, не наша сила! До табору! Втікаймо до табору!
— Не погубимо козацької слави! Битися будемо до загину! Гетьманом Богуна!
— Не скупійте!
— Не стріляйте! Чи ж ви не бачите, що я зовсім без зброї!
— Не стріляйте! Я ж без зброї!
— Не стріляти і вперед!
— Не турбуйся, коханий, — це минеться!
— Нема чого говорити!
— Нехай же наші сльози упадуть на голову нашому ворогу!
— Нехай станеться по твоєму мудрому слові, великий хане!
— Нехай так! Час добрий!
— Нехай я буду шмат грязі, а не лицар, коли я думав, що є на світі таке диво!
— Нехай, бгатику, — каже Черевань, — спотикаються наші вороги, а не пан Сомко!
— Ні, мій голубе сизий, сього не буде!
— Ні, монсеньєр!
— Ні, ні, говори сміло!
— Ні, одступлюсь перше од душі!
— Ні, я не можу повірити вам!
— Ніколи ти його не влучиш!
— Ніяк не можу спам'ятатися!
— Ну й Влучко! Ну й козак добрий!
— Ну, а далі!
— Ну, а тобі на що тих паперів? Адже ти навіть читати не вмієш!
— Ну, але великі, не бійтеся!
— Ну, батьку, — каже, — у саму годину завітав ти до нас у гості!
— Ну, бгатику, — озвавсь Черевань, — дай, боже, і повік такого лиха!
— Ну, вже, брате, — каже інший, — з порожніми кишенями до жінок не вернемось!
— Ну, і працюй!
— Ну, і що з того всього? Адже й це й сам добре знаю!
— Ну, коли так,— кажуть діди,— то чого ж довго міркувати? До стовпа та киями!
— Ну, ну, — кажу — будь тихо, не плач! Роздягнись та йди спати!
— Ну, ну, аджеж я знаю, що ти не смієш стріляти!
— Ну, ну, розказуй!
— Ну, прощайте ж, братці, навіки!
— Ну, скажи бо! Говори! Думай!
— Ну, тепер починається наша шлюбна подорож!
— Ну, тепер прощай!
— Ну, хвала Богу, — сказав він, — на початок це навіть дуже добре!
— Ну, хто куди любля! Усюди є об віщо погріти руки!
— Ну, що ж там маєш казати? Кажи!
— О, боже мій!
— О, друзі мої! — пробурмотів він — де ви тепер? І як мені вас бракує!
— О, звичайно!
— О, його ім'я, його ім'я! — не тямився Фелтон, — скажіть мені його ім'я!
— О, монсеньєр!
— О, не бійся, доню, циганка вміє ховати!
— О, це довга історія, пане!
— Ого—го! Дуже швидка! Так я тебе й пустив до Богуна!
— Ого, каже Шрам,— он воно куди діло хилиться!
— Одвоювали козаки!
— Ой, болить!
— Ой, не має сумління Мошко, що так за тебе не дбає!
— Ой, пане!
— Ой, панове, рятуйте, моєму панові млосно!
— Опівдні ми будемо в Люврі, ваша величність!
— Ось бачиш, я до тебе!
— Ось і він сам! За вовка помовка, а він осьде! Ну, ходи ж, ходи ближче!
— Ось іди мені під три чорти!
— Ось чуєш, Янкелю, не бреши й не чіпай моїх прикажчиків, то не твій клопіт!
— Ось як! Виходить, усі ваші мушкетери проводили той вечір у вас!
— От божевільне жіноцтво! — каже Черевань,— Куди він, туди й я!
— От же почуєш од мене таке, що аж оближешся!
— От іще помана не поліно, зовсім подібне до щуки!
— От наш батько!
— От яка рибка в сак ускочила!
— Отак мороч людей, то будеш запорожцем!
— Отак наші поживились!
— Отак,— каже,— діду! Не схотів їхати зо мною, да перше мене тут опинився!
— Отак! — кажуть,— іще б не знати чури Хмельницького!
— Отака! Гамуй йому козаків, коли полковницький пірнач у судді!
— Отеє не удавай із себе химородника, не бурли, як кабан у кориті!
— Отож, бачите, Тревій  — перебив король, — вони напались перші!
— Ох, боже правий, боже правий!
— Охоче, голубко, бо я й сам ніколи б з твоїм волоссям не розлучився!
— Падають з неба, мій люб'язний, падають з неба!
— Пан жартує, а ось побачите!
— Пане Буарепаре!
— Пане, — відповів смутним тоном Араміс, — він хорий, дуже хорий!
— Передай од мене два слова Череванівні, передай так, як з того світу!
— Підпишіть, мілорде!
— Побільше шкір та ковдр! Сто чортів вам!
— Подивитися б, що там у вас за гори!
— Положи й ти булаву! Положи бунчук і корогов, переяславський крамарю!
— Поможіть, поможіть, — бурмотіла пані Бонасьє, — рятуйте!
— Послать по нього негайно!
— Пропала справа! Без Ніженського полку, як без руки правиці!
— Просимо ближче!
— Простягніть ваші руки! Схрестіть їх! Так!
— Пст, пст, стій, не рухайся!
— Пугу пугу!
— Пугу! Пугу!
— Рада тобі догодити, дитино моя!
— Раз мати на світ породила, раз і вмирати!
— Рекомендаційного листа!
— Рознюхали ми тепер добре бояр да воєвод московських!
— Рятуйте нас, а то й вам те буде!
— Рятуйте, поможіть!
— Се крамарів тесть! Бийте його, кабанячу тушу!
— Се моя молода!
— Се ще не диво,— каже Череваниха,— а диво, що он якого звіря впольовали!
— Сину мій нещасний, любий! Надіє моя!
— Сідай, Хвилимоне!
— Сірики свіже, сірики!
— Скажеш ти мені правду, як візьмуся за тебе!
— Скільки обережности, щоб займатись богослів'ям!
— Скільки турбот, скільки страждання зазнав ти за дні того пекельного бойовища!
— Славлю Господа, що мій син помер, як козак, і не дався ворогам до рук!
— Сокіл мій,— каже,— ясний!
— Сомка, Сомка гетьманом!
— Справа не в цьому!
— Стійте, — кажуть, — діти, стійте, ладу ждіте!
— Стрибайте у річку, а ми будемо бити німців з рушниць!
— Судитимуть Кирила Тура!
— Суйте шпади у піхви, панове!
— Схопіть його!
— Сьогодні ввечорі я не бачила нашого ґасконця!
— Та вони ж, коли хочеш знати, не в твоєму гаю рубали, а в городовому!
— Та враг їх бери з їх чорною радою, бгате!
— Та ми за вас усі голови положимо!
— Та не видите, що вода велика!
— Та опам'ятайся, брате! — промовив Дональд, — ти зовсім з глузду з'їхав!
— Та се ж паволоцький Дірам!
— Та трупи ж їм не відповідатитуть!
— Та що! Під'їхали нас братчики так, що тілько ушима стрепенули!
— Так от же тобі!
— Так отеє,— каже,— ви на прощу, панотче? Святе діло!
— Так отсе ми потерпимо таку наругу! Спихайте Іванця к нечистій матері!
— Так се із Низу такий вітер віє!
— Так там же наші, козаки!
— Так якось! Не їдьмо! Я не хочу!
— Так, ваша величність!
— Так, ваша величність! Як і завжди!
— Так, дуже весела, дуже весела! Ха, ха, ха!
— Так, ми дідичеві сини!
— Так, пане!
— Так, сір, тепер він знайшов гідного супротивника!
— Так, так! Маєте рацію — скрикнула перелякана пані Бонасьє — Тікаймо!
— Так! Правда!
— Такими речами! О, Д'Артаньяне!
— Тату! Знов запорожці хочуть ухопити Череванівну!
— Тепер охрестіть дитину!
— Тепер, — сказав Фелтон, — ми врятовані!
— Ти ж, кажуть, був трохи свій із Сомком!
— Ти жалієш мене, моя голубонько? — спитав Д'Артаньян!
— Ти мусиш дати скорше вбити себе, ніж кинути свій пост!
— Ти так слугувала своєму володареві? Відтяти їй голову мечем!
— Тихо мені! А то як рухнешся, то тут тобі каюк!
— Тільки, моє серце! Я повинна вернутись до хана!
— То бодай мені покажи ті папери, нехай їх побачу!
— Тобі не годиться ні з ким стороннім розмовляти!
— Тобто по вашому цим грошам так і пропасти?!
— Тоді здайтеся на мене й будьте спокійні!
— Трохи мені остатнього сина не спровадив на той світ!
— Убийте мене, коли хочете, але не узнаєте нічого!
— Уже ж, — каже, — я тобі дам за ці пісні! Добравсь тепер я до тебе!
— Уперше чую це ім'я!
— Усі лиха!
— Усюди пробралась із Запорожжя халепа!
— Хай живе король! Хай живе кардинал!
— Хвала Богу, і це добре на початок!
— Хіба ж так годиться?!
— Ходи до мене!
— Хоч зараз же!
— Хто ж саме прибув? Може чула, Астарочко, так говори!
— Хто ж таки християнина, наче собаку, проганя од порога!
— Хто краде? Ти!
— Це вам і вашим товаришам!
— Це ви! Це ви! Дякувати богу!
— Це ж мерзенне насильство!
— Це ж неможливо! — повторив він, — ніяк неможливо!
— Це неправда! Я тільки но одержала листа від нього!
— Це рани честь твоїй фантазії!
— Це я, Іване! Я тільки вбрата циганкою, щоб мене не пізнали!
— Цить, дурню, не говори нічого!
— Чи не підождати трохи, поки дообідають? Адже нечемно панів турбувати!
— Чи не татари йдуть, боронь Боже!
— Чого ж ми гаємось? Утікаймо!
— Чого ж ти, чого, Мариночко? Чого ж ще бажати? У твоїй країні щастя й радість!
— Чом же не для кота? Хочеш, зараз поцілую!
— Чому не співати, коли серце радіє!
— Чорт побирай, — та це ж чудові коні!
— Чорт побирай, що то за ніжність, сестро!
— Чорт побирай! Французам усе байдуже!
— Чорт побирай! Хіба це вас дивує!
— Чув таке, що не дуже гукай на його, от що!
— Чудово! До побачення, пане Рошфоре!
— Швидше! Швидше! Кінчи!
— Шкода! Коли б знали, мабуть не так поспішались би!
— Що ж, виробляй собі, як хочеш!
— Що за дурний,— каже,— розум у сих дівчат!
— Що маєш робити, Плянше! Що буде, те й буде!
— Що мені киї! Та нехай мене хоч зараз рознесуть на шаблях!
— Що ти, що ти, Газізю! Схаменися!
— Щоб вони, — каже, — виздихали тобі всі до одного, тії запорожці!
— Щоб же тебе побив несвітський сором, як ти нашу старість осоромив!
— Щоб на тебе образи падали!
— Щоб нашим ворогам було тяжко!
— Щоб не рубали гаю, от за що!
— Щоб тебе пекло та морило! Щоб ти не знав ні вдень ні вночі покою!
— Щоб тебе, окаянного, земля не прийняла!
— Щоб ти на страшний суд не встав!
— Щоб я з козаками добував завтра Глухів разом з ляхами!
— Я до полковника Богуна, по його наказу!
— Я думаю тілько,— каже Петро,— що ти, паніматко, з мене глузуєш, от і все!
— Я захопила їх і врятувала тебе від зради й сорому, любий чоловіче!
— Я здавна привик звати тебе батьком!
— Я не твій дурень, що би ти собі з мене кпи робив!
— Я ноги тобі цілуватиму — помилуй Астару!
— Я обманил вашу еміненцію!
— Я піду зачарований, монсеньєр!
— Я піду тільки разом з своєю служницею Астарою!
— Я присягнувся, мілорде, і цього досить!
— Я собі таки піймав із воза в таборі сало! Буде жінці та дітям до пилипівки!
— Я тебе вивчу, як буржуїв переховувати!
— Я хотів віддати його вам, любий Атосе!
— Я це досконало знаю, а ось мене дуже дивує, як ви можете про це знати!
— Як ви допустилися такої нетактовности і віддали мені хусточку!
— Як то чого, аджеж ти велів мені йти!
— Як то, відки знаю! Сам був свідком, сам бачив!
— Як це так, ледащо? Ви й досі тримаєте його у льосі!
— Як, мій брат! Так це ви?!
— Як? А невже ж я такий щасливий, що можу бути корисний їй? Кажіть, кажіть!
— Як? Гвинтовка з запорожцями!
— Як? Трус у моїх паперах!
— Яке безумство так марно кохати!
— Який, — кажуть, — враг просить його силовати? Вона з дорогою душею піде!
— Якщо ваша величність задоволені, то й ми теж!
— Якщо це дійсно так, то можна збожеволіти з щастя!
—Щоб наші діти отак вибрикували!
А вас, голодранців, я не знаю, звідки ви втерлись між козацьке лицарство!
А візьміть, небожата, та вкиньте в глибку сього бунтовника!
А гей, княгине! Давай лиш козакам вечеряти!
А гроші, то велика річ!
А здумайте тільки про дівчину!
А млинці важні! Нічого сказати, важні млинці!
А не забудьте чисту білизну!
А ну, Чарлі, біжи скоріше за мискою!
А ну, ще як інакше!
А сі городові кабани усе мають за власне, що перші забрались у баштан!
А ти все таки пусти гетьмана — він гроші тобі й так оддасть!
А тут маєш, від першої хвилі і сам у таке ж попався!
А щоб ти мені вірив, ось тобі королевський лист з печаттю!
А, боже ж, ач який гармідер!
Або я вас усіх, як тетеревів, наштиркну на рожен!
Але не треба квапитись! Він повинен бути обережний!
Але цьому буде покладено край, Тревій, буде!
Але я не гніваюсь, бо знаю, що ти це так сказав, спалахнув та й ляпнув!
Ану ж ти сам!
Ану, прошу сюли, пане!
Ба, трібуйте самі вирватись!
Бгатику, — каже до Петра, — не кидай же хоч ти мене!
Бийте, батьки, превражого сина!
Бо над сином, над Кирилом, чорний ворон кряче!
Боже ж мій милий, пошли йому страждання такі, як мої!
Боже мій милий, я загинула!
Боже мій, які лиця! Які фігури! Які голоси!
Борони вас бог!
Вам, ясная панно, чолом до самих ніжок!
Ви собі й уявити не можете!
Вибачте, Левко Андрієвичу!
Винен Борислав, винно наше прокляте щастя!
Він велів запитати тебе!
Він під'їхав до протилежних дверцят і, поштиво скинувши капелюха, сказав!
Вона збудила тебе, а не я!
Вони беруть однією хистю, а в нашого брата про запас і характерство єсть!
Враг мене візьме, коли я не догадуюсь, який заряд імчить так швидко сю кулю!
Все на мене важким духом дишеш!
Все одно я собі смерть заподію!
Всі йдіть до мене!
Втікаймо лучче заздалегідь!
Вчора вона ласкаво розмовляла з нашим володарем і навіть рукою його милувала!
Гей, Любене, мої пістолети!
Гей, пане, пане!
Геть, кажу, оступись!
Гм! Сказано — не вір жінці, як чужому собаці!
Гнешся ти перед усякою поганню в дугу, аби тілько верховодити над іншими!
Годі читати! Цього занадто!
Гордо піднялась її губка — не добрий знак для залицяння!
Давно я потоптав би сю ледар, да тілько честь на собі кладу!
Дай же нам помочі, бо чутка є, що ляхів, як сарани йде!
Дай же, боже, і ти, мати божа, щоб і се справдилось на щастє й на здоров'є!
Дай ми Боже, що думаю!
Далі, Арамісе, далі!
Доля ж од Бога, а Богові коритися треба!
Доля ще зглянеться на нас! Ми ще переможемо!
Дух мій не терпить сього!
Дякую вельможному паничеві за ласку!
Жити для себе самого, з самим собою, самому в собі!
За кого ви мене маєте? Що я вам сейф, чи що? Яке мені до того діло!
Закладаюся, що листа цього украв він!
Зраділа мати, як побачила свою Лесю, що вже й казати!
І звідки нечистий утелющив мені ворога!
І того нічого вже немає!
І це має бути правда? Ні, ніколи!
Їдьмо, пане, їдьмо!
Йому, кажуть, зрадила жінка і він з того п'є!
Кажуть, що їх, як сарани женуть!
Княгине, моє ти золото! Чи ти спиш, чи не чуєш? Вечеряти козакам пора!
Коли хоч, ухопимо дівойку, та й гайда в Чорну Гору!
Мене, Массіно! Мене горду, чисту, чесну і непорочну тоді!
Ми двері вивалили, аж він, поганець, там, як той кнур у берлозі!
Ми не змінились обоє!
Ми оба мусимо цього доконати!
Моргай, моргай! Ось як моргну тебе, то й ногами вкриєшся!
Мундзю, аджеж ти міг його вбити!
На коні, друзі мої, на коні!
На коня, на коня! Нічого гаятись!
Навіть Ґустка ні!
Над нашим безголов'ям!
Най псяюха намерзнеться бодай, най знає, що то красти!
Народ нелюдимий,— от що!
Нашої весни не воскресить ніяка сила!
Не впевнюсь, поки не побачу дива на свої очі!
Не їдьмо на ту оперу!
Не оборонили б його й позлотистії цяцьки, щр дурнії ляхи повимудровували!
Не погубіть же козацької слави!
Нехай же не дурно буде мене за неї бито киями!
Нехай і сам Петрусь про те не відає!
Нехай мені ніхто не доказує, що я не справивсь із запорожцем Туром!
Нехай не вмирає козацька слава!
Нехай тоді радує собі хто хоче!
Ні, справді везуть!
Ну і згинемо так, як раки на мілкім узбережжю!
Ну, та й добре ж іде ваша справа!
Ну, що ж, спробуйте!
О, да й провчу ж я своїх зрадників!
О, дякую вам, Фелтоне, дякую!
О, люба Констанціє, нарешті я стріла, нарешті, я бачу вас!
О, я, нещасний!
О, які гарні стремена! Гей, Базене, йди сюди, мерщій!
Обороняйтесь, пане, обороняйтесь!
Одчиняй браму, мені треба перестерегти вашого полковника, щоб привітав гостей!
Ой батьку Богдане! Не пізнав би ти тепер свого Іванця!
Ой, коню мій, коню!
Ой, минають швидко дні!
Ой, як гарно буде!
Ось побачиш, коли він од царя не перейде до турка!
Ось так, гаразд! Дуже хороше!
От же й мені, бачся, доведеться йти батьківським слідом!
От зараз ляхи всіх вас поріжуть!
От тобі й рада!
От як у нас тепер завелось!
От якби ця справа обмежилася вдаром шпади, то — будь ласка!
Отака в світі правда!
Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама!
П'янствовати да баглаї бити, а не лицарювати!
Перевернемо ми догори усю вашу старшину!
Перехрестись, моє золото!
Побачимо, чия буде сила!
Побачимо, що станеться з вашою Україною, як приймуться няньчити її такі няньки!
Подивіться тільки на мої плечі!
Подумайте ж сами, що я пережила!
Поїдьмо, бога ради, поїдьмо!
Поїхав би до Гвинтовки хоч зараз, коли б не далеко!
Поїхав за панотцем, похиливши голову, а серце, ти б сказав, надвоє розрізано!
Поперед усього до чорта меланхолію!
Попередив свого старого батька!
Правда, Вовкуне? Аджеж нам і одному й другому зарібки в ту пору добре йшли!
Пробачити вам, монсеньєр! Подумайте, що ви говорите!
Проте, які дорогі були ті руїни для Марини!
Прощайте, пані! До побачення!
Світ коло ніг наших, і всі радощі наші! Ходімо, ходім!
Се вже так, батьку!
Себто вже наш брат їм не куппанія,— от воно що!
Скажете ж нам, коли буде готово!
Скажи, будь ласка!
Скоро тільки торкнеться в сіті, зараз підіймай своє крило!
Слава Богу, вже й пісні кінець!
Смійся, смійся! Засмієшся ти в мене на кутні!
Спи спокійно, Плянше!
Справді випрактикував гарно!
Спробуймо взяти реванша!
Стежте за моїм димом!
Та й доробились так, що мало смерти не пожили!
Та його застрілили індійці на озері Марш!
Та нема од неї вісті!
Та скоріше поспішайте, ви чортова швабро, а то я вам покажу!
Та стривайте, панове, мені спала на думку блискуча ідея!
Та ще які три жінки!
Так куди вже із ним мірятись Петрові!
Там зійдемося і ніколи вже не розлучимося!
Там, кажуть, є пожива!
Тепер благослови нас, боже, ти, панотче, і ти, паніматко!
Тепер мусите задовольнитися!
Ти повинна почувати себе щасливою, бути мені вдячною й любити мене!
Тим я нікого й не люблю так, як себе та його!
Тільки живи собі на здоров'я, а Україні на славу!
Тільки засни тепер, а завтра поговоримо за дня!
Тільки свої папери, бігме, тільки свої папери!
То б він мене до серденька пригорнув!
То був козак над козаками, а тепер іще став кращий!
То все брехня!
То хіба ти не пізнав мене!
Тьфу на таку дурну голову!
У мене? Та це ж гидота!
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха! Правда, як гарно складається!
Ха, ха, ха! Пригадуєш тепер? Це я була!
Ха, ха, ха! Ха, ха, ха!
Хай вічно буде дим над вашим табором!
Химерний дуже був народ!
Хіба би не цвіла, щоби не родила, он як!
Хіба ж вона не чудова жінка!
Ходи, роздягнися! Затягнемо пару разів, то певно буде наша!
Хоч би він не впізнав мене!
Це ж Сазерланд, Джек Сазерланд!
Це малим дітям та старим пряхам до лиця, а не нам із вами, панно Маню!
Це моє право!
Це не абищо мати двадцять років, а надто народитися в Тарбі!
Цього не буде!
Чи не наготовив він за для мене, замісць помочі, довічну неволю або й смерть!
Чи не правда, пане Бонасьє? Відповідайте!
Чи не сталося тут поблизу якого небудь нещастя? Скажіть!
Чи то пак отаман за коня!
Чинити волю її треба,як волю божу!
Чом же ось я сам не піду з їм розправитись!
Швидко біжіть, а то я вас навчу, як ходити!
Що ж би тепер воно зробило!
Що за життя козакові з такими плаксами!
Що то за естетичне, що за гарне слово! Ляпнув!
Я помстилася б люто!
Як бачиш, і того загробного батькового підозріння не ощадила мені доля!
Як дивно це!
Як те можуть самі пан робити? Та же в пана половину вкрадуть!!
Як ти постарів, голубе мій!
Як часто я плакала! Якби ви знали, скільки я вистраждала!
