— А в перших листах!
— А може, й гарбуза втелющить!
— А мої дрова всі пропадуть!
— А ну його до біса, того Луї Савоя!
— А ну, діти покажемо ляхам козацьку вдачу!
— А ну, Дмитро, про Нечая! Нечая заспівай!
— А то чому!
— А чия ж, як не Івана Мартиновича!
— А я Богун Іван!
— А я ще раз кажу: дурний ти! Терпи, коли заслужив! Давніше не таке терпіли!
— А, бгатику мій любезний!
— А, добрий день вам, кумасю! Ось де ми з вами здибалися!
— А, пек же його матері, як мудро!
— Ай-я! Вовчий Зубе! Вовчий Зубе!
— Ай, ай, ай!
— Але не тут! Зачекай у сінях!
— Але пам'ятай, не їж пирогів!
— Ану покажи!
— Ах ти ж проклятий!
— Бач, птицю сполошив! А я вже от-от мав вистрілити!
— Бийте, небожата, крамаря! Шапку червінців за добру руку!
— Біда, пане гетьмане! Отепер ми посіли!
— Біленьке й м'якеньке личенько, як у дитини!
— Ближче! Дивися мені в очі!
— Бо дурень був, Ґаво, дурень був! Не знав, до чого взятися!
— Бог з тобою, добродію!
— Бодай і не казати, пане ясновельможний!
— Боже вам поможи: діло не ледаче!
— Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак!
— Боже,— каже,— правий, боже правий, єсть на світі такі люде!
— Буде ж тому пацюкові!
— Будь ласка, місис Мак-Фі, поверніть мені маску!
— Ви врятуєте Вкраїну!
— Ви кажете, жирового шару!
— Визувайся, злодію!
— Вийди лиш подивись, які до нас гості завітали!
— Вип'єм же ще по кубку!
— Виручаючи з біди голову! А тепер трохи не згубив тобі молодої!
— Віддай цього перстня моїй нареченій на спомин про мене!
— Візьме колись і наша!
— Візьми ж і ти од мене!
— Візьми, — каже, — собако, щоб не спати на соломі, стережучи неповинну душу!
— Візьміть ік бісовій матері сю лядську погань!
— Вішай, вішай, проклятий, старий шинкарю!
— Вовки б тебе їли! Обійдусь я й без твоїх ніг!
— Володю, наш Стефанко уже всміхається!
— Вона й вас укусить!
— Вскую прискорбна єси, душе моя, і вскую смущаєши мя? Уповай на господа!
— Встань, розберися, постели собі добре, і лягай, бо так не вільно тут спати!
— Га-га-га! Оце так, бгатці, що штука! І ві сні такого дива не снилось нікому!
— Га, мусить чоловік! Не раз і такий до чогось здасться!
— Гей, Вовчий Зубе! — гукнула вона, скочивши на сані: — Вйо!
— Глянте, пани-брати: гинуть наші на тім боці! Зрятуємо братів!
— Готов! — скрикнув Едмунд, — тепер не втече! На ж тепер його тобі!
— Да наградить же,— каже,— тебе господь за твої лицарськії вчинки!
— Да нехай би пропадав ледащо, як заслужив!
— Да се ж Сомко!
— Даймо шаблями їм одвіт!
— Дайте мені проїхати!
— Дайте мені сокиру!
— Дві колодки на ніч дістанемо до дверей, то наші книдлі!
— Де тобі десята! — підхопили, шуткуючи, гості,— Хіба сота!
— Дивись,— каже,— вражий сину, в вічі добрим людям, щоб була іншим наука!
— Дивіться сюди!
— Дитя моє, ти ж знаєш, як я люблю тебе!
— Діду Гарасиме!
— До свого одвічнього ворога? Ніколи того не може бути!
— Добре, придивляйся!
— Добре! Хан зрозуміє!
— Дозвольте, панове товариство, слово сказати!
— Е, да се в вас і бандура!
— Е, уже раду рушили!
— Е, чорта з два!
— Ей, — каже, — годі! Нема тут наших!
— З нужди, з голоду! Зима йде, а в нас заробітку нема, хоч забийся!
— За волю! За віру! За неньку Вкраїну!
— За єдине таке образливе питання хан зарубав би мене власноручно!
— За що? за що!
— Завжди жила тут!
— Зараз давай ножика і проріжемо намета!
— Згода, пани брати! Згода!
— Здоров! Нічого йому не хибує!
— Знайти — знайду, а тільки він дуже далеко!
— І бандура,— каже Василь Невольник,— та ще чия бандура!
— І даю слово, що не тільки хан, а й саме пекло не відбере тебе у мене!
— І ось тепер я чепурюся, щоб не здатись бридкою своєму милому!
— І ось тут, на!
— І отеє тобі одогрівати таку гадюку!
— Івана Мартиновича волимо! Брюховецького, Брюховецького волимо!
— Іди зараз до війта, розповіж йому все і зложи у нього папери!
— Іще б не підтоптатись, стілько діла наробивши!
— Його, панотче, його самого!
— Йой! — скрикнула панночка, — киньте геть! Вона вас укусить!
— Келеп вирвався! Не дайте, діти, ворогам на поталу мого келепа!
— Кирило Тур!
— Кіллісну! — гукнув я: — Кіллісну! Кіллісну!
— Кінчай боржій, бо вже онде погоня!
— Кличте сюди великого мурзу!
— Кре, кре, кре, кре, кре!
— Куди біжиш, циганко? Стій!
— Куди? Поїхали річкою без мене?! Та-ж він індієць!
— Кулик, кулик, он там між камінням шниряє!
— Лучче нам положити усім отут голови, ніж оддати тебе ворогу на наругу!
— Мабуть, — каже, — що не все одно!
— Мабуть, не по нутру тобі такі ярки!
— Манюсю моя!
— Мені б хоч єдиним оком!
— Мені не диво, а от якби ти показав свою премудрість!
— Ми вдержемо німців!
— Минулося, забулося!
— Може й гризе, та що робити!
— Молися Богу, зрадливий перевертень, бо прийшов твій останній час!
— Море! — каже Чорногор — Ти б уже хоч мене своїм характерством не морочив!
— На коней да до Ічні!
— На коня та гамовати козаків!
— На пістолях!
— На тобі мундур, передягайся швидко! Ну, швидко, часу нема!
— На чім держиться Січ і славне Запорожжє, те повернув ти на сміх!
— На шаблях!
— На щастя!
— Не багато таких потовпилось би в курені!
— Не бійсь,— каже Кирило Тур, задихавшись,— поки підоспіє, закінчаємо діло!
— Не віддавай же за дурницю свого дорогого життя!
— Не діжде крамар козацтвом орудовати!
— Не діжде свиноїзд над нами гетьмановати!
— Не забувайте, він уже помер!
— Не їдьмо нині до театру!
— Не може бути! Це ж наші спільники!
— Не на те, щоб Сомко гетьмановав, а на те, щоб правда узяла верх над кривдою!
— Не наша сила, не наша сила! До табору! Втікаймо до табору!
— Не погубимо козацької слави! Битися будемо до загину! Гетьманом Богуна!
— Не стріляйте! Чи ж ви не бачите, що я зовсім без зброї!
— Не стріляйте! Я ж без зброї!
— Не турбуйся, коханий, — це минеться!
— Нема чого говорити!
— Нехай же наші сльози упадуть на голову нашому ворогу!
— Нехай станеться по твоєму мудрому слові, великий хане!
— Нехай я буду шмат грязі, а не лицар, коли я думав, що є на світі таке диво!
— Нехай, бгатику, — каже Черевань, — спотикаються наші вороги, а не пан Сомко!
— Ні, мій голубе сизий, сього не буде!
— Ні, ні, говори сміло!
— Ні, одступлюсь перше од душі!
— Ніколи ти його не влучиш!
— Ну й Влучко! Ну й козак добрий!
— Ну, а далі!
— Ну, а тобі на що тих паперів? Адже ти навіть читати не вмієш!
— Ну, але великі, не бійтеся!
— Ну, батьку, — каже, — у саму годину завітав ти до нас у гості!
— Ну, бгатику, — озвавсь Черевань, — дай, боже, і повік такого лиха!
— Ну, вже, брате, — каже інший, — з порожніми кишенями до жінок не вернемось!
— Ну, і працюй!
— Ну, і що з того всього? Адже й це й сам добре знаю!
— Ну, коли так,— кажуть діди,— то чого ж довго міркувати? До стовпа та киями!
— Ну, ну, — кажу — будь тихо, не плач! Роздягнись та йди спати!
— Ну, ну, аджеж я знаю, що ти не смієш стріляти!
— Ну, ну, розказуй!
— Ну, прощайте ж, братці, навіки!
— Ну, скажи бо! Говори! Думай!
— Ну, тепер починається наша шлюбна подорож!
— Ну, тепер прощай!
— Ну, то нехай тобі буде: бовтнув!
— Ну, хвала Богу, — сказав він, — на початок це навіть дуже добре!
— Ну, хто куди любля! Усюди є об віщо погріти руки!
— Ну, що ж там маєш казати? Кажи!
— О, не бійся, доню, циганка вміє ховати!
— О, певно! І саме найвідповідніше: ляпнув! Ха, ха, ха!
— Ого—го! Дуже швидка! Так я тебе й пустив до Богуна!
— Ого, каже Шрам,— он воно куди діло хилиться!
— Одвоювали козаки!
— Ой, болить!
— Ой, не має сумління Мошко, що так за тебе не дбає!
— Ось бачиш, я до тебе!
— Ось і він сам! За вовка помовка, а він осьде! Ну, ходи ж, ходи ближче!
— От божевільне жіноцтво! — каже Черевань,— Куди він, туди й я!
— От же почуєш од мене таке, що аж оближешся!
— От іще помана не поліно, зовсім подібне до щуки!
— От наш батько!
— От яка рибка в сак ускочила!
— Отак мороч людей, то будеш запорожцем!
— Отак наші поживились!
— Отак,— каже,— діду! Не схотів їхати зо мною, да перше мене тут опинився!
— Отак! — кажуть,— іще б не знати чури Хмельницького!
— Отака! Гамуй йому козаків, коли полковницький пірнач у судді!
— Отеє не удавай із себе химородника, не бурли, як кабан у кориті!
— Ох, боже правий, боже правий!
— Охоче, голубко, бо я й сам ніколи б з твоїм волоссям не розлучився!
— Передай од мене два слова Череванівні, передай так, як з того світу!
— Побільше шкір та ковдр! Сто чортів вам!
— Подивитися б, що там у вас за гори!
— Положи й ти булаву! Положи бунчук і корогов, переяславський крамарю!
— Послужив я козацтву щирою душею, а як-то мені козацтво послужить!
— Потривай-бо трошки: ще рано брати нас на ісповідь!
— Пропала справа! Без Ніженського полку, як без руки правиці!
— Просимо ближче!
— Пст, пст, стій, не рухайся!
— Пугу пугу!
— Пугу! Пугу!
— Рада тобі догодити, дитино моя!
— Раз мати на світ породила, раз і вмирати!
— Рознюхали ми тепер добре бояр да воєвод московських!
— Рятуйте нас, а то й вам те буде!
— Се крамарів тесть! Бийте його, кабанячу тушу!
— Се моя молода!
— Се ще не диво,— каже Череваниха,— а диво, що он якого звіря впольовали!
— Сину мій нещасний, любий! Надіє моя!
— Сірики свіже, сірики!
— Скільки турбот, скільки страждання зазнав ти за дні того пекельного бойовища!
— Славлю Господа, що мій син помер, як козак, і не дався ворогам до рук!
— Сокіл мій,— каже,— ясний!
— Сомка, Сомка гетьманом!
— Справа не в цьому!
— Стійте, — кажуть, — діти, стійте, ладу ждіте!
— Стрибайте у річку, а ми будемо бити німців з рушниць!
— Судитимуть Кирила Тура!
— Схопіть його!
— Та вони ж, коли хочеш знати, не в твоєму гаю рубали, а в городовому!
— Та враг їх бери з їх чорною радою, бгате!
— Та ми за вас усі голови положимо!
— Та не видите, що вода велика!
— Та опам'ятайся, брате! — промовив Дональд, — ти зовсім з глузду з'їхав!
— Та се ж паволоцький Дірам!
— Та що! Під'їхали нас братчики так, що тілько ушима стрепенули!
— Так от же тобі!
— Так отеє,— каже,— ви на прощу, панотче? Святе діло!
— Так отсе ми потерпимо таку наругу! Спихайте Іванця к нечистій матері!
— Так се із Низу такий вітер віє!
— Так там же наші, козаки!
— Так якось! Не їдьмо! Я не хочу!
— Так-то оддячив ти пану гетьману за гостину!
— Так, дуже весела, дуже весела! Ха, ха, ха!
— Так, ми дідичеві сини!
— Тату! Знов запорожці хочуть ухопити Череванівну!
— Тепер охрестіть дитину!
— Ти ж, кажуть, був трохи свій із Сомком!
— Ти не-знати що говориш!
— Ти так слугувала своєму володареві? Відтяти їй голову мечем!
— Тихо мені! А то як рухнешся, то тут тобі каюк!
— Тільки, моє серце! Я повинна вернутись до хана!
— То бодай мені покажи ті папери, нехай їх побачу!
— Тобі не годиться ні з ким стороннім розмовляти!
— Трохи мені остатнього сина не спровадив на той світ!
— Тьфу на твою голову! Бери й ліску, тільки за дзвінок 10 сотиків зверни!
— Уже ж, — каже, — я тобі дам за ці пісні! Добравсь тепер я до тебе!
— Усюди пробралась із Запорожжя халепа!
— Хвала Богу, і це добре на початок!
— Ходи до мене!
— Хоч тисячу таких красних жупанів ізложи докупи, то все-таки не буде Шрам!
— Хто ж саме прибув? Може чула, Астарочко, так говори!
— Хто ж таки християнина, наче собаку, проганя од порога!
— Хто жив із нами запанібрата, дак тепер гордує нашим хлібом-сіллю!
— Це ж неможливо! — повторив він, — ніяк неможливо!
— Це я, Іване! Я тільки вбрата циганкою, щоб мене не пізнали!
— Цить, дурню, не говори нічого!
— Чи не підождати трохи, поки дообідають? Адже нечемно панів турбувати!
— Чи не татари йдуть, боронь Боже!
— Чого ж ми гаємось? Утікаймо!
— Чого ж ти, чого, Мариночко? Чого ж ще бажати? У твоїй країні щастя й радість!
— Чом же не для кота? Хочеш, зараз поцілую!
— Чому не співати, коли серце радіє!
— Чув таке, що не дуже гукай на його, от що!
— Швидше! Швидше! Кінчи!
— Що ж, виробляй собі, як хочеш!
— Що за дурний,— каже,— розум у сих дівчат!
— Що мені киї! Та нехай мене хоч зараз рознесуть на шаблях!
— Що ти, що ти, Газізю! Схаменися!
— Щоб вони, — каже, — виздихали тобі всі до одного, тії запорожці!
— Щоб же тебе побив несвітський сором, як ти нашу старість осоромив!
— Щоб на тебе образи падали!
— Щоб нашим ворогам було тяжко!
— Щоб не рубали гаю, от за що!
— Щоб тебе пекло та морило! Щоб ти не знав ні вдень ні вночі покою!
— Щоб тебе, окаянного, земля не прийняла!
— Щоб ти на страшний суд не встав!
— Щоб я з козаками добував завтра Глухів разом з ляхами!
— Я до полковника Богуна, по його наказу!
— Я думаю тілько,— каже Петро,— що ти, паніматко, з мене глузуєш, от і все!
— Я захопила їх і врятувала тебе від зради й сорому, любий чоловіче!
— Я здавна привик звати тебе батьком!
— Я не твій дурень, що би ти собі з мене кпи робив!
— Я ноги тобі цілуватиму — помилуй Астару!
— Я піду тільки разом з своєю служницею Астарою!
— Я собі таки піймав із воза в таборі сало! Буде жінці та дітям до пилипівки!
— Як то чого, аджеж ти велів мені йти!
— Як то, відки знаю! Сам був свідком, сам бачив!
— Як? Гвинтовка з запорожцями!
— Який, — кажуть, — враг просить його силовати? Вона з дорогою душею піде!
—Щоб наші діти отак вибрикували!
«Ах та сцена, та сцена, остання сцена нашого спільного побуту!
«Не сердься на мене, мій Массіно, не сердься на мене!
«Як я сміялася, як я сміялася, сідаючи на візок біля Генрися!
А в нас у Ніжені так жінок розумні люде учать: жіноча річ коло припічка!
А вас, голодранців, я не знаю, звідки ви втерлись між козацьке лицарство!
А візьміть, небожата, та вкиньте в глибку сього бунтовника!
А гей, княгине! Давай лиш козакам вечеряти!
А гроші, то велика річ!
А здумайте тільки про дівчину!
А млинці важні! Нічого сказати, важні млинці!
А не забудьте чисту білизну!
А ну, Чарлі, біжи скоріше за мискою!
А ну, ще як інакше!
А сі городові кабани усе мають за власне, що перші забрались у баштан!
А ти все таки пусти гетьмана — він гроші тобі й так оддасть!
А тут маєш, від першої хвилі і сам у таке ж попався!
А щоб ти мені вірив, ось тобі королевський лист з печаттю!
Але не треба квапитись! Він повинен бути обережний!
Але я не гніваюсь, бо знаю, що ти це так сказав, спалахнув та й ляпнув!
Ану ж ти сам!
Ба, трібуйте самі вирватись!
Бгатику, — каже до Петра, — не кидай же хоч ти мене!
Бийте, батьки, превражого сина!
Бо над сином, над Кирилом, чорний ворон кряче!
Боже мій, які лиця! Які фігури! Які голоси!
Вам, ясная панно, чолом до самих ніжок!
Ви собі й уявити не можете!
Винен Борислав, винно наше прокляте щастя!
Він велів запитати тебе!
Вона збудила тебе, а не я!
Вони беруть однією хистю, а в нашого брата про запас і характерство єсть!
Враг мене візьме, коли я не догадуюсь, який заряд імчить так швидко сю кулю!
Все на мене важким духом дишеш!
Все одно я собі смерть заподію!
Всі йдіть до мене!
Втікаймо лучче заздалегідь!
Вчора вона ласкаво розмовляла з нашим володарем і навіть рукою його милувала!
Ге, то-то бо!
Геть, кажу, оступись!
Гм! Сказано — не вір жінці, як чужому собаці!
Гнешся ти перед усякою поганню в дугу, аби тілько верховодити над іншими!
Годі читати! Цього занадто!
Гордо піднялась її губка — не добрий знак для залицяння!
Давно я потоптав би сю ледар, да тілько честь на собі кладу!
Дай же нам помочі, бо чутка є, що ляхів, як сарани йде!
Дай же, боже, і ти, мати божа, щоб і се справдилось на щастє й на здоров'є!
Дай ми Боже, що думаю!
Доля ж од Бога, а Богові коритися треба!
Доля ще зглянеться на нас! Ми ще переможемо!
Дух мій не терпить сього!
Дякую вельможному паничеві за ласку!
Жити для себе самого, з самим собою, самому в собі!
За кого ви мене маєте? Що я вам сейф, чи що? Яке мені до того діло!
Знущатимуться з них ляхи: жінок гвалтуватимуть!
Зраділа мати, як побачила свою Лесю, що вже й казати!
І звідки нечистий утелющив мені ворога!
І того нічого вже немає!
І це має бути правда? Ні, ніколи!
Йому, кажуть, зрадила жінка і він з того п'є!
Кажуть, що їх, як сарани женуть!
Княгине, моє ти золото! Чи ти спиш, чи не чуєш? Вечеряти козакам пора!
Коли хоч, ухопимо дівойку, та й гайда в Чорну Гору!
Мене, Массіно! Мене горду, чисту, чесну і непорочну тоді!
Ми двері вивалили, аж він, поганець, там, як той кнур у берлозі!
Ми не змінились обоє!
Ми оба мусимо цього доконати!
Моргай, моргай! Ось як моргну тебе, то й ногами вкриєшся!
Мундзю, аджеж ти міг його вбити!
На коня, на коня! Нічого гаятись!
Навіть Ґустка ні!
Над нашим безголов'ям!
Най псяюха намерзнеться бодай, най знає, що то красти!
Народ нелюдимий,— от що!
Нашої весни не воскресить ніяка сила!
Не впевнюсь, поки не побачу дива на свої очі!
Не їдьмо на ту оперу!
Не оборонили б його й позлотистії цяцьки, щр дурнії ляхи повимудровували!
Не погубіть же козацької слави!
Нехай же не дурно буде мене за неї бито киями!
Нехай і сам Петрусь про те не відає!
Нехай мені ніхто не доказує, що я не справивсь із запорожцем Туром!
Нехай не вмирає козацька слава!
Нехай тоді радує собі хто хоче!
Ні, справді везуть!
Ну і згинемо так, як раки на мілкім узбережжю!
О, да й провчу ж я своїх зрадників!
Одчиняй браму, мені треба перестерегти вашого полковника, щоб привітав гостей!
Ой батьку Богдане! Не пізнав би ти тепер свого Іванця!
Ой, коню мій, коню!
Ой, минають швидко дні!
Ой, як гарно буде!
Ось побачиш, коли він од царя не перейде до турка!
От же й мені, бачся, доведеться йти батьківським слідом!
От зараз ляхи всіх вас поріжуть!
От тобі й рада!
От як у нас тепер завелось!
Отак-то, братці! Отак-то, діти!
Отака в світі правда!
Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама!
Ошибло його страхом: тут щось недобре скомпоновано!
П'янствовати да баглаї бити, а не лицарювати!
Перевернемо ми догори усю вашу старшину!
Перехрестись, моє золото!
Побачимо, чия буде сила!
Побачимо, що станеться з вашою Україною, як приймуться няньчити її такі няньки!
Подивіться тільки на мої плечі!
Подумайте ж сами, що я пережила!
Поїдьмо, бога ради, поїдьмо!
Поїхав би до Гвинтовки хоч зараз, коли б не далеко!
Поїхав за панотцем, похиливши голову, а серце, ти б сказав, надвоє розрізано!
Поперед усього до чорта меланхолію!
Попередив свого старого батька!
Правда, Вовкуне? Аджеж нам і одному й другому зарібки в ту пору добре йшли!
Проте, які дорогі були ті руїни для Марини!
Розумієте? Так і скажіть: Особисто! А живо!
Світ коло ніг наших, і всі радощі наші! Ходімо, ходім!
Се вже так, батьку!
Себто вже наш брат їм не куппанія,— от воно що!
Скажете ж нам, коли буде готово!
Скоро тільки торкнеться в сіті, зараз підіймай своє крило!
Слава Богу, вже й пісні кінець!
Смійся, смійся! Засмієшся ти в мене на кутні!
Справді випрактикував гарно!
Стежте за моїм димом!
Та й доробились так, що мало смерти не пожили!
Та його застрілили індійці на озері Марш!
Та нема од неї вісті!
Та скоріше поспішайте, ви чортова швабро, а то я вам покажу!
Та ще які три жінки!
Так куди вже із ним мірятись Петрові!
Там зійдемося і ніколи вже не розлучимося!
Там, кажуть, є пожива!
Тепер благослови нас, боже, ти, панотче, і ти, паніматко!
Тепер стидно в село й очі появити: довіку будуть дражнити чорною радою!
Ти повинна почувати себе щасливою, бути мені вдячною й любити мене!
Тим я нікого й не люблю так, як себе та його!
Тим-то Петро, як побачив, то й умер, дармо що видав доволі світу!
Тільки живи собі на здоров'я, а Україні на славу!
Тільки засни тепер, а завтра поговоримо за дня!
Тільки свої папери, бігме, тільки свої папери!
То б він мене до серденька пригорнув!
То був козак над козаками, а тепер іще став кращий!
То все брехня!
То хіба ти не пізнав мене!
Тоді він гукнув: — Досить!
Тьфу на таку дурну голову!
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха! Правда, як гарно складається!
Ха, ха, ха! Пригадуєш тепер? Це я була!
Ха, ха, ха! Ха, ха, ха!
Хай вічно буде дим над вашим табором!
Химерний дуже був народ!
Хіба би не цвіла, щоби не родила, он як!
Хіба ж вона не чудова жінка!
Ходи, роздягнися! Затягнемо пару разів, то певно буде наша!
Це ж Сазерланд, Джек Сазерланд!
Це малим дітям та старим пряхам до лиця, а не нам із вами, панно Маню!
Цього не буде!
Чи бачили ви коли-небудь ножиці? Так вилупіть баньки і дивіться добре!
Чи не наготовив він за для мене, замісць помочі, довічну неволю або й смерть!
Чи то пак отаман за коня!
Чом же ось я сам не піду з їм розправитись!
Швидко біжіть, а то я вас навчу, як ходити!
Що ж би тепер воно зробило!
Що за життя козакові з такими плаксами!
Що то за естетичне, що за гарне слово! Ляпнув!
Я ж відповів її: — Так, мадам, їдьмо скоріше!
Я помстилася б люто!
Як бачиш, і того загробного батькового підозріння не ощадила мені доля!
Як дивно це!
Як ти постарів, голубе мій!
Як часто я плакала! Якби ви знали, скільки я вистраждала!
