— А багато взяв від панича?
— А багато їх маєте?
— А багато лишили тобі старі?
— А вам цікаво знати?
— А ви відки це знаєте?
— А ви куди?
— А ви, панове, з двора?
— А відки ти?
— А відки я маю мати батоги?
— А де вона живе?
— А де ж вона?
— А де ж Сомко?
— А де ж той ваш навчитель?
— А де папери?
— А дістав коли відповідь?
— А діти є у вас?
— А до неї пишеш?
— А за що ж то тебе аж тут до криміналу притіщили?
— А за що його засудили?
— А заплатили тобі?
— А Іванець? А Васюта?
— А інші товариші що?
— А кішки в вас не дряпаються ?
— А коли впаде?
— А куди ви йдете?
— А куди поїдемо? В Давсон?
— А ліски тобі на що?
— А може де міст?
— А може до якого ґазди?
— А може добра кладка?
— А нащо вам знати?
— А не діжде лях проклятийl Адже не діжде, Іване? Ти того не вчиниш?
— А не можна би проситися до вашого єґомостя на ніч?
— А не можна знати, чого ти така весела?
— А пироги з черницями?
— А пощо треба? Так вам вона сподобалася?
— А про нього нічого не чула? Чи живий він?
— А прошу, вельможний паничу, скажіть мені, як вас маю звати?
— А скажіть наперед, скільки ви можете отак на тиждень заробити?
— А скільки тобі літ?
— А собаки ж у вас не кусаються?
— А старшина ж із гетьманом на що?
— А тебе ж, діду, звідки і куди господь несе?
— А тепер знаєш?
— А то для кого стільки чіпців потрібно?
— А то для чого?
— А то пощо ще писати і нотареві платити? Хіба на слово мені не віриш?
— А то ти жид?
— А то чому?
— А то що хіба?
— А тобі цього на що?
— А хіба ж нічого?
— А хто ж з-перед тебе з'їв?
— А хто там дзвонив?
— А чи багато ще залишилося від тіни до риси?
— А чи тут Каганців Панаско?
— А чи-ж не краса, га?
— А чого ж ти водишся з запорожцями?
— А чого треба, щоб вас зацікавити?
— А чому ж у нього так мало купують?
— А чується біль?
— А що ваш сусід? Ще не прийшов до себе?
— А що дужче любиш, гроші чи пироги?
— А що ж вони там кажуть?
— А що ж клень? Де він?
— А що ж то ще за чотири роки, що йому додали до вічности?
— А що ж то я ґой, чи що, — скрикнув Гава, — щоб я і без ремесла не зумів жити?
— А що ж, батьку? Хіба так отеє його й покинути?
— А що злодію, жидику, дісталось тобі на горіхи?
— А що пак твій Петрусь? Як мається?
— А що таке щастя?
— А що таке? Що це ви робитимете?
— А що там, бгате?
— А що ти, Івасю, вкрав, що тебе аж сюди завели?
— А що тобі здалося?
— А що, бгате? Чи нічим же похвалитись на старість Череваневі?
— А що, пане гетьмане, яково?
— А що, як я не подамся за водою до росіян і не повернуся до своїх братів?
— А я хіба що ж тобі кажу? Хіба куди тебе веду?
— А як же в тої чайки єсть брати-орли або родичі-соколи?
— А як же йде розпродаж?
— А як же тебе звати?
— А як музика власне зміцнить, прояснить ті чуття?
— А як поцілують коло стовпа киями?
— А як ти гадаєш, Астаро: хан допоміг би козакам, коли б я його про те благала?
— А якого ж ви біса гналися за мною?
— А якщо вони безрозсудливі, то ми що, повинні миритися з цим? Чи ж не так?
— А якщо не він переможе?
— А, як ся маєш, Гаво?
— Ага,— каже,— пане полковнику! Так-то ти шануєш давніх приятелів?
— Агу, а тобі на що? Чи для матері твоєї лисої?
— Адже я вже досить добре розмовляю по татарському, Астарочко?
— Адже, добре зробив Деверо, що поїхав за вами? Чи ж не так?
— Аже ж сьому правда, що Васюта подав у Москву лист против твого гетьманства?
— Але де це? В котрім селі, в якім повіті?
— Але де? Де?
— Але може б тато були ласкаві показати мені книжки, рахунки?
— Але через що саме?
— Алеж ти не знаєш, хто він і що він, то як же ж можеш заходити з ним у діло?
— Бгате,— каже,— Іване! Удар ти лихом об землю! Чого таки тобі журитись?
— Благословляють мене?
— Бог з тобою! — скрикнув Ґава, — хіба ж я це сказав?
— Богу дякувати! А яке щастя?
— Боже мій! І ти вирятував мене?
— Борони нас, боже, од такої скнарості! Про якого се ти гостя глаголеш?
— Браво,— каже Сомко,— ведмідь попавсь у тексти! Що ж тепер буде?
— Ви не вуйцьо? Хто ж ви такий?
— Ви ніби ждете чогось або боїтеся чогось?
— Ви так гадаєте?
— Ви хочете, щоб я з вашої ласки вклав свою голову в петлю?
— Відійшли руки, ноги?
— Відки родом?
— Всі вони такі! Що з ними робити?
— Вуйцю, що йому таке?
— Ґаво, а тобі що таке?
— Гадаєте, що треба було йому допомогти?
— Гей, Кентуки, чи знаєте ви що-небудь про Лінчів шуд?
— Да підожди ж, пане-брате, — каже Шрам, — а ти ж сам чия сторона?
— Дак ти хочеш, побро, один на один битись?
— Дак якого ж гаспеда ти од мене хочеш?
— Де гроші?
— Де оце в нечистого мій Василь занапастивсь?
— Де се ти, бгате, був у сю заверюху?
— Де сховав?
— Де тобі тихо, пане полковнику чи панотче?
— Де чіпці?
— Для матері або й не для матері, а вам що до того? Скільки їх тут маєте?
— Доки не кину! Ха-ха-ха! Страшно тобі?
— Думаєш, що так?
— Дурний ти! Чи то годиться самому себе калічити?
— Е, а може це кепський ґешефт?
— З якого ж се часу моя займанщина стала городовим гаєм?
— За що ж ти на його злишся?
— За що се така ласка?
— За що ти прийняла такі муки?
— Звідки ж узялась та краля?
— Звідки ти мій сон знаєш?
— Здається, Сомко налаяв Іванця свинею, чи що?
— Знаєте,— каже кобзар,— а чи чували, що після того вкоїв Іванець?
— Знаєш, Мариночко, до хана приїхали гості з вашого краю, з України?
— Знаєш, що я тобі скажу?
— Знайдеш його поночі?
— Значить, Ґаво, по-твойому я всьому винен?
— І ви закохані?
— І миргородський, і полтавський, і зіньковський?
— І не знаєш, де вона, що з нею?
— І отеє такий жвавий козарлюга, да ще й отаман, ради жінки покине товариство?
— І Сомко згодивсь?
— І ти ймеш йому віри?
— І ти оце по правді говориш?
— І ти, — каже, — отсе супротив Сомка й панотця?
— І тобі отсе байдуже, добродію?
— І того не розумію, по що ти стріляв до того жида?
— І це правда?
— І що ж ти думав?
— І що ж ти думаєш робити з тим?
— І як же ти можеш хоч би й про око дружити з такими людьми?
— Із Переяслава?
— Індійців тут, здається, чимало?
— Йо? Щоб то оце запорожець та почав до жінок липнути?
— Кирило Тур, чи чуєш?
— Киценька! Ти тямиш її?
— Кого ж, — каже, — мені треба?
— Кого ховають?
— Контракт? А то яким способом?
— Куди ж отсе?
— Куди ж тоді?
— Куди має втікати, коли пострілений?
— Куди отеє ми заїхали? Що отеє з нами буде?
— Куди се ти мчишся, синку?
— Люба, що тобі? Сидиш, як сама не своя! Чи не хвора ти?
— Любиш мене проте?
— Любиш мене?
— Манюсю, а це що таке? Ти забила нашу сойку?
— Може вкусила вас?
— Може це та гадюка?
— Може, ще й тепер за свого писаря заступишся?
— На нас три, ах, тільки два книдлі?
— На яку раду?
— Над ким же ми пануватимем, — питає другий, — коли всяка душа буде рівна?
— Над нами? Чим же ми далися йому на сміх?
— Нащо ж ти їм тут здався?
— Не можна? А то чому?
— Невже котюга знов думає про сало, дармо що натовкли вже пикою об лаву?
— Невже ти любиш мене?
— Невже? Мені дуже жалко! А давно?
— Нема? А як же тато господарство ведуть?
— Ні в своїх, ні в чужих?
— Ні, зараз кажи, чому твою батьківщину прозвали Каганцем?
— Ніхто не купує?
— Ну, а може б ти спитав?
— Ну, а може справді який лихий демон у тій хвилі сміється над нами?
— Ну, а про неї не питаєш?
— Ну, а так переїхати не можна?
— Ну, а ти виступаєш на тім вічу з яким рефератом?
— Ну, а чули, яку наругу прийняв він од Сомка?
— Ну, а що ж, хіба то не може бути?
— Ну, а як накупимо, що тоді?
— Ну, але ті, що вже готові, що з ними буде?
— Ну, де тінь?
— Ну, і тому правда, що Іванця в Січі огласили гетьманом?
— Ну, і чого ж ти плачеш?
— Ну, і що ж далі?
— Ну, і що ж, — сказав Ґава, — підемо до двора, як нам казав панич?
— Ну, і що ж?
— Ну, куди ж,— каже,— отеє ти ідеш?
— Ну, скажи що? Чого тобі треба від мене?
— Ну, скажи,— каже батько Пугач,— за що ти в їх воли забрав?
— Ну, так я певна — ти візмеш мене на війну, як і той раз?
— Ну, то що ж нам робити?
— Ну, що ж, — питаю його, — не з'їв тебе суддя?
— Ну, що ж, підеш до води купатися?
— Ну, що там у вас чувати?
— Ну, що ти Ґаво, — шептав Вовкун, — чи справді дуже ранений?
— О, невже таки жіночий рід спокусив хоть раз запорожця?
— Овва, велика здобич! І на що би вона тобі здалася, хоч би й забив?
— Ой бгатику! Чи не лучче б було, якби ми не ганялись за гетьманами?
— Ой, киньте це! Невже ви шукаєте мучеництва?
— От іще дивачина! Ну, але скажи, що думаєш робити тепер?
— Отже що сталося з Киценькою?
— Пані? стара? молода?
— Панове, — звернувся гетьман до старшини, — що воно таке?
— Підемо ночувати до корчми?
— Підожди, брате, — каже Сомко, — скажи перше, а ти ж як звідси вийдеш?
— Пощо ж би він це робив?
— Правда, мій дорогий, що тобі уже надокучило так довго чекати?
— Про кого б то?
— Про що ви питали?
— Про яких се ти добрих людей говориш?
— Пропала справа! Чи чули, що кажуть запорозькі братчики?
— Пхе,— каже господар,— якого ж чорта нам коло них панькати?
— Раз, два, — сказав він, рахуючи арештантів, — а третій де?
— Сам Бог тебе посилає! — скрикнув він, — Чи здорова твоя господиня?
— Серед добірного товариства?
— Скажи ж, що у тебе на серці?
— Скажи, козаче, де мені знайти полковника Богуна?
— Скажіть мені, чи Лінчів шуд вішає людину за вбивство другої людини?
— Скільки ж це може бути варте?
— Слухаєте, пане?
— Смертельно! Бідний хлопчина! І за що властиво? Ну, скажи, за що ти любиш її?
— Смійся з того! Де ж ти чув, щоби за такі дурниці вішали?
— Спите, пане?
— Та Верша ж! А ти хто?
— Та потривай же,— каже,— адже ж Сомка вибрали одностайне гетьманом у Козельці?
— Та ти це відки знаєш?
— Так ви отеє в Гвинтовки гостюватимете?
— Так і Гвинтовка там?
— Так отеє він, — каже Петро, — і сестру, й матір покинув для тої Чорної Гори?
— Так отсей чортик зоветься в тебе божком?
— Так оце ви його й піймали на гарячому вчинку?
— Так се його зовуть запорожці гетьманом?
— Так ти не пустиш бранців назад, на Вкраїну?
— Так ти справді хочеш зостатися у сій різниці?
— Так чого ж, бога ради?
— Так як же це зробити?
— Ти вернешся до зрадника, що згубив Україну?
— Ти любиш гроші?
— Ти обікрав його?
— Ти стала жінкою хана?
— Ти страхаєшся? Ти вагаєшся?
— Ти схотіла, щоб мені одрубали голову?
— Ти хочеш піти за ватажка? А ти ж знаєш скільки ворогів?
— Ти ще не спав?
— Ти? Мій милий тут, у Криму?
— То значить, є й школа?
— То тебе певне шандар привів?
— То ти, Гаво? А ти що тут робиш?
— То, може, краще почати зараз?
— Тоді я стрінувся з Щасливим Джеком, — ви його знаєте?
— У вас хіба є навчитель?
— У якім селі?
— Усе-таки туди? Ти не покинув своєї думки?
— Хіба в мене руки не людські?
— Хіба ж ти вже не любиш мене?
— Хіба ж тобі не страшно вмирати?
— Хіба зарок положив?
— Хіба знову на Вкраїні війна?
— Хіба що? Хіба той вічняк заважав вам?
— Хотів я вас запитати, чи багато ви таких чіпців на тиждень можете зробити?
— Хочеш, Мариночко, я збудую тут хатку і будемо на те літо тут жити?
— Хто ви такі?
— Хто се тобі сказав?
— Хто такий?
— Хто ти такий?
— Хто тобі сказав?
— Хто це з вас одружується?
— Хто, Газізю?
— Це ви через те, що він себе хотів зарізати?
— Це ти, Йвасю?
— Чего ради?
— Чи бачила, Астарочко, де стоїть козацький табір?
— Чи бачиш, що тут у нас діється?
— Чи вже б то?
— Чи маєш ти бога взагалі?
— Чи маєш ти бога?
— Чи намічали ви, Тейлоре, коли-небудь скотину?
— Чи немає якої-небудь новини?
— Чи одержали ви мого листа?
— Чи правда бак, — питає один бурлака в другого, — що вчора ховали війтенка?
— Чи справді ж ти так мене любиш?
— Чи чував ти, братику, щоб миш одкусила коли голову чоловікові?
— Чи-ж не так?
— Чим же тебе шанувати, вельможний пане?
— Чого ж се мене такий страх ошиб? Хто се такий, мій братику?
— Чого ж се ти одбивсь од свого товариства?
— Чого ж ти, каже,— осо, од мене хочеш?
— Чого ж у Січ? Хіба тілько й світу, що в вікні?
— Чого це ви справді мовчите? Що сталось з вашим язиком?
— Чому ж мені не дано звістки?
— Чому ж не сядеш?
— Чому не прийшла сюди?
— Чому твого старого називають Каганцем?
— Чому ти не хочеш по-людському піддатися, щоб ми тебе повісили?
— Чуєш, хлопче, хочеш, щоби я тебе навчив читати?
— Ще вісім, або що?
— Що бачили?
— Що він вам за пройдисвіт такий удався?
— Що ж ви йому сказали?
— Що ж ви оце думаєте з ним чинити?
— Що ж він таке?
— Що ж вони вам, бгате?
— Що ж оце ти сказав, мій синочку?
— Що ж оце? Дак це нас козаки, мабуть, убрали в шори?
— Що ж про неї питати? Хіба сталося щось нове?
— Що ж стурбувало великого хана?
— Що ж там таке було?
— Що ж ти за чоловік?
— Що ж ти мені скажеш?
— Що ж ти про мене співатимеш?
— Що ж ти чув?
— Що ж то буде за чудасія?
— Що ж це ти, гетьмане, покинув військові корогви?
— Що ж, добули?
— Що ж, пане гетьмане? Себто проти того, щоб запорожець перекинувсь пацюком?
— Що за біда тобі склалась?
— Що за киценька?
— Що за люди?
— Що отсе в тебе за порядок? Хіба на те я дав тобі бунчука?
— Що се ще за проява?
— Що скажете, добрі люди?
— Що сталося?
— Що сьогодні з Домонтовичем на божий суд ставав?
— Що там таке?
— Що ти, люба! Відки тобі до сліз, пташино моя?
— Що то, хто з нас старший, я чи ти? Яким правом ти будеш мене розуму вчити?
— Що, ніяково?
— Що? — верескнув Мошко, — ти би хотів іти? А куди ж ти, дурню, підеш?
— Що? Невже татаре?
— Я один із кращих?
— Я? А тобі що таке, серденько? Хіба ж мені можна?
— Як же маю тобі це доказати?
— Як же се так?
— Як же ти вирвешся звідси?
— Як же ти заворожиш Гетьманщину?
— Як же ти отмеш дівойку, не наробивши гвалту?
— Як же то зробиш?
— Як же це так? Хіба компасом?
— Як маєш доказати? Хіба ж я знаю?
— Як нікого? А Сомко?
— Як се? Ти одступаєшся од бранки?
— Як ти думаєш? Чия візьме?
— Як то вмирати? За що вмирати? Пощо на пні вмирати?
— Як то за мої чіпці?
— Як то ні?
— Як то тепер вольний? А перше ж хіба був невольний?
— Як то? Не тямиш Киценьки? І не знаєш моєї історії?
— Як! За що се?
— Як! Отсе у Січ би то?
— Як? — скрикнула Марина, — бранці з України?
— Як? Мої полковники перейшли до Іванцевого боку?
— Яка ж тут може бути тенденція?
— Яка ж, — питає, — сталася кривда і од кого?
— Які ж у вас заробітки?
— Яку там новину?
— Якщо це правда, то яких же заходів ми вживемо?
«Ти віриш у силу сповіді?
«Чи ти віриш у сни, Массіно?
«Чи тямиш мене?
А багато вам треба на коня?
А бідолаха Сомко! Що то він тепер?
А він що мені може зробити?
А може вислати напротив вас фіру?
А може це йому верзеться?
А може ця сама віра — симптом божевілля?
А може, бреше, бреше він?
А не покажете нам, куди тут переїхати?
А по чому чіпчики продаєте?
А признайтеся, за кого ви прийняли мене, побачивши вперше?
А тепер, по троьх роках розлуки, що скажеш?
А чому б їй цього не зробити?
А що бак Черевань?
А що ж би мені робити?
А що ж, Астарочко, як до того ставиться хан? Не чула?
А як же пані Шрам махне за Дніпро?
А як же ти можеш зробити, щоб хан не був мені огидливий?
Адже догадуєшся, якою ціною?
Але де вона?
Але за які гроші?
Але хто пише?
Бодай лучче нічого не бачити?
Ви знаєте Іванця?
Га? Що ви скажете?
Гай, гай! Щучині мрії! Чим ви певніші, ближчі здійснення від людських?
Дак, як як? Король на трьох ніжках, а краля каже: «Погибель моя»?
Де вона тепер?
Де ж ми подіємося? Його треба пильнувати, гоїти, що ж я тут серед лісів зроблю?
Дзвоник у передпокою! В цю пору?
Знаєте що, може вип'єте ще склянку пива?
Значить, маєш їх?
І про яку це ти киценьку?
Івась мабуть спить уже?
Кажіть, подобалася вам, чи ні?
Кінець речення замазаний, букви розплилися — чи води накапано, чи сліз?
Коли ж се в світі видано, щоб випроводити гостя з коша натщесерце?
Коли не вдалось, то хоть скажи чому?
Маню, Маню, чи можеш ти дарувати мені непростимий гріх тої хвилі?
Може б, ізмити її свяченою водою, да нехай би наділа сорочку пазухою назад?
Може це просто дівчача казка?
Моримуха Опанас, тямиш?
Не боїться собак?
Невже вас світ не цікавить більше? Чи знаєте ви, що чоловік мій помер?
Невже ви хочете, щоб за вашого війтенка отець силовав одним-одну дочку?
Невже ж не станемо ми як один за волю України?
Ну, а будеш міг з оцим калікою зібратися?
Ну, а Васюта ж? І той поклонивсь Іванцеві?
Ну, а чіпці готові?
Ну, просто так, як меду полизати! Ти ж не забув цього, Вовкуне?
Ну, що-ж це ви робитимете зі мною?
Ну, як тобі здається?
Однак скажи мені щиро, нехай би хто, а ти вже чого йдеш против Сомка?
Ой пане, як же ви тепер гадаєте, що зо мною буде?
повісити? Кого? Мене?
Поміркуй, чи не вчинив би так само й ти, коли б вороги обсіли твою землю?
Про кого я згадав? Хто такий вона сама?
Розумієш, що це значить?
Своїм тілом комарів годувати?
Скажи: коли б тебе, дівчину, хтось принадив і одурив, ти подарувала б йому те?
Супротив кого се ти заложив такий табор? Здається ж, тихо на Вкраїні?
Та в вас тут чимало таки назбиралось? Га?
Та проте що ж це за поява?
Та чи й є що такого, щоб тобі було потрібне?
Так отес ти так не брагаєшся з запорожцями?
Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались?
Ти уладнаєш це, Астарочко? Адже ти мене любиш?
Тільки біда, що мало продаємо, то й на якого чорта їх і робити так много?
То три сотки будемо могти готовими до скрині зложити, розумієте, що то значить?
Тріє царі, де ви йдете?
Тямиш це все, Массіно мій?
Уяви собі, як би тобі було, колиб я тобі зрадила?
Хіба ж ви не пам'ятаєте?
Хіба ж вони можуть інакше?
Хіба ж я тому винна, що інший за шість неділь упорався зо мною краще?
Хіба з того поможеться?
Хіба не чув ти поголоски про чорну раду?
Хочеш допомогти мені вирватися з цеї проклятої нори?
Хочеш їхати зі мною?
Хто ваші сусіди? Та чи є вони у вас?
Хто знає, ти може надіявся, що я й ворога свого рятуватиму?
Хто це сказав цю сентенцію?
Чи вже ж дармо вона богові молила?
Чи випустив би великий хан всіх їх на волю, коли б я про те його попросила?
Чи довго ти чекав?
Чи ж не так, Чарлі?
Чи ж не так?
Чи ж слід дивуватись, що вона ненавидить усе чоловіче кодло?
Чи знайду я свою кохану дівчину, свою наречену, Марину?
Чи маєте які запитання?
Чи не гнівається мій володар на свою маленьку дружину?
Чи не дме тут десь вітер по під полами намету?
Чи не можна-б вас потурбувати на дві хвилинки, щоб поговорити з вами на самоті?
Чи не обляшила й тебе твоя княгиня?
Чи нема в кого сірничків?
Чи погоджуєтесь ви на це?
Чи скажете ви мені прощай?
Чи так я говорю?
Чи ти й досі ще носишся з ними?
Чи тямиш мене?
Чи це знак, що я старіюся, чи може щось інше?
Чи-ж правда це? Чи-ж правда це?
Чи-ж так? Що ви на це відповісте?
Чіпці, як золото, а що мені з них?
Чого він хоче від нас? І як він сміє говорити з тобою так, як зі своїм слугою?
Чого ж ти іще супишся?
Чого квилите так жалібно, скрипки-чарівниці?
Чому ж це я не стримав себе? Чому-ж? Чому? Чому?
Чому ти не подаєш мені сьогодня кал'яну?
Что мні і тебі, жено?
Що ви скажете на це?
Що ж ворожка? Як ти думаєш?
Що ж мені ще звелиш чинити?
Що ж ти мовчки слухаєш, мов я тобі казку кажу?
Що ж ти одступаєш, наче од лихого зілля?
Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник?
Що ж тут чинити?
Що ти мені на це скажеш?
Що ти, милий, думаєш гадаєш?
Що то буде далі?
Що то людина була? Чим зачарувала вона вашу душу? Які чесноти були в неї?
Що то там чувати? Чи не воює проклята видра?
Що це зо мною діється?
Що це таке? Телеграма?
Я знаю твоє гарне перо, чи можу на тебе числити в тім ділі?
Я чоловік без хитрощів: чому ж би й тобі не говорити просто?
Як вам здається, панове молодці, чи правду я кажу, чи ні?
Як ви гадаєте?
Як же зложили бути раді? По-нашому?
Як же можу я покохати тебе, ворога моєї рідної землї?
Як тобі здається се диво?
Яке вам діло до цієї людини?
Якого тобі чорта тратити літа між тим навісноголовим городовим козацтвом?
