— А багато взяв від панича?
— А багато їх маєте?
— А багато лишили тобі старі?
— А в який спосіб хочете ви відімстити їй?
— А вам цікаво знати?
— А ваш полк? Ваш капітан?
— А ваша пораза?
— А ваші товариші?
— А ви відки це знаєте?
— А ви ж уїдете, як я дам вам те, чого ви просите?
— А ви куди?
— А ви не довідалися згодом, хто був цей мерзотник?
— А ви не здогадуєтесь?
— А ви не знаєте, про що вони розмовляли?
— А ви того рішуче вимагаєте?
— А ви що робили, пане Портосе?
— А ви, видно, не голодуєте тут?
— А ви, панове, з двора?
— А ви? Як ви допустилися впустити її з кешені?
— А від кого іншого не чули нічого?
— А відки ти?
— А відки я маю мати батоги?
— А він не назвав нікого?
— А вона від кого довідалась?
— А все ж таки, — настоював Портос, я хотів би зрозуміти, в чім тут справа?
— А ґвардійця?
— А далеко?
— А дача його?
— А де вона живе?
— А де ж вона?
— А де ж Сомко?
— А де ж той ваш навчитель?
— А де ж чекати?
— А де папери?
— А дістав коли відповідь?
— А діти є у вас?
— А до неї пишеш?
— А думав ти своєю головою, чи з того який толк буде?
— А за дочку мою чули?
— А за що ж то тебе аж тут до криміналу притіщили?
— А за що його засудили?
— А заплатили тобі?
— А Іванець? А Васюта?
— А інші товариші що?
— А кішки в вас не дряпаються ?
— А коли впаде?
— А коли саме?
— А куди ви йдете?
— А куди ж ви примістите мене на цей час?
— А куди ж ви, пане? Куди?
— А куди ж я поїду?
— А куди поїдемо? В Давсон?
— А лист, де він рекомендує мені вас?
— А ліски тобі на що?
— А мене пан кидає тут самого?
— А ми доїдемо туди?
— А може де міст?
— А може до якого ґазди?
— А може добра кладка?
— А Мускетон тут?
— А нащо вам знати?
— А не можна би проситися до вашого єґомостя на ніч?
— А не можна знати, чого ти така весела?
— А о якій годині вийшов він з вашого будинку?
— А пироги з черницями?
— А Портос і Араміс?
— А потім вона повернулася?
— А потім? Де й як побачу я вас?
— А пощо треба? Так вам вона сподобалася?
— А про нього нічого не чула? Чи живий він?
— А прошу, вельможний паничу, скажіть мені, як вас маю звати?
— А скажіть наперед, скільки ви можете отак на тиждень заробити?
— А скільки було цих крамарів полотном?
— А скільки він коштує?
— А скільки вона дала вам за цей блискучий подвиг?
— А скільки тобі літ?
— А скільки, наприклад?
— А собаки ж у вас не кусаються?
— А справді, — сказав він, спустивши рогатину, — де ж лист?
— А старшина ж із гетьманом на що?
— А тебе ж, діду, звідки і куди господь несе?
— А тепер знаєш?
— А тепер скажіть, хто ви такий?
— А ти знаєш, що справді багато? Скільки?
— А ти лякаєшся, Плянше?
— А то для кого стільки чіпців потрібно?
— А то для чого?
— А то пощо ще писати і нотареві платити? Хіба на слово мені не віриш?
— А то ти жид?
— А то чому?
— А то що хіба?
— А тобі цього на що?
— А той лист залишився в її руках?
— А той пан?
— А тому, чи не зволить ваша величність не доводити справи до цього?
— А хіба він їх знає?
— А хіба ж нічого?
— А хіба ж то не люди?
— А хіба ж я міг знати, що я везу?
— А хіба мені треба казати вам про це? Невжеж ви сами того не помітили?
— А хіба ми про це не будемо знати?
— А хіба у вас є гроші?
— А хто заарештував його?
— А хто там дзвонив?
— А хто ця інша особа? — спитала міледі — чи не можете ви назвати її?
— А хтож нечесний?
— А чи багато ще залишилося від тіни до риси?
— А чи ви знаєте, хто я такий?
— А чи не можете ви взяти мене з собою?
— А чи нема зацікавлених у тім, щоб ви не досягли своєї мети?
— А чи стане у вас на це твердости?
— А чи ти певний цього?
— А чи тут Каганців Панаско?
— А чого ж мені боятися?
— А чого ж ти водишся з запорожцями?
— А чого ж це ви мені не запропонували святої води?
— А чого треба, щоб вас зацікавити?
— А чому вона не написала мені?
— А чому ж ви не втекли?
— А чому ж ми не залишилися поснідати в Парпайо?
— А чому ж у нього так мало купують?
— А чому ти питаєш про це?
— А чому, пане, таке запитання? Хіба ви маєте чекати на мене?
— А чується біль?
— А що вам відновів пан Д'Артаньян?
— А що ваш сусід? Ще не прийшов до себе?
— А що ви скажете ось про це?
— А що він відказав на це?
— А що власне?
— А що дужче любиш, гроші чи пироги?
— А що ж би ви гадали?
— А що ж вони там кажуть?
— А що ж воно таке?
— А що ж з ним сталося?
— А що ж завадить цьому?
— А що ж зробив граф?
— А що ж клень? Де він?
— А що ж маю я переказати йому?
— А що ж робитимемо ми в Лондоні?
— А що ж то ще за чотири роки, що йому додали до вічности?
— А що ж то я ґой, чи що, — скрикнув Гава, — щоб я і без ремесла не зумів жити?
— А що ж, батьку? Хіба так отеє його й покинути?
— А що злодію, жидику, дісталось тобі на горіхи?
— А що маємо робити із збруєю, не мавши коней?
— А що ми там робитимемо?
— А що пак твій Петрусь? Як мається?
— А що саме треба зробити?
— А що саме?
— А що таке щастя?
— А що таке? Що це ви робитимете?
— А що там, бгате?
— А що ти, Івасю, вкрав, що тебе аж сюди завели?
— А що тобі здалося?
— А що, бгате? Чи нічим же похвалитись на старість Череваневі?
— А що, пане гетьмане, яково?
— А що, як цей бідолашний граф та винний менше, ніж ви гадаєте?
— А що, як я не подамся за водою до росіян і не повернуся до своїх братів?
— А що, як?
— А я думала, що пані кохає його?
— А я хіба що ж тобі кажу? Хіба куди тебе веду?
— А я хтів вас про це спитати, чи не маєте ви про них відомостей?
— А як вони наткнуться на нашу драбину?
— А як же йде розпродаж?
— А як же тебе звати?
— А як його звуть?
— А як його прізвище?
— А як музика власне зміцнить, прояснить ті чуття?
— А як поцілують коло стовпа киями?
— А як приїде Д'Артаньян? Як Д'Артаньян над'їде?
— А як програю?
— А якже вас звуть?
— А якого ж ви біса гналися за мною?
— А яку приключку вона вигадувала перед тим, як входила туди сама?
— А якщо вони безрозсудливі, то ми що, повинні миритися з цим? Чи ж не так?
— А якщо не він переможе?
— А, ви збираєтесь їхати з Парижу?
— А, повернувшися, вона принесла цей коробочок назад?
— А, тавро на плечі?
— А, чорт побирай! Але при чому ж тут ваша дружина, пане?
— А, як ся маєш, Гаво?
— Ага, так ви питаєте про його прикмети?
— Агу, а тобі на що? Чи для матері твоєї лисої?
— Адже я вже досить добре розмовляю по татарському, Астарочко?
— Адже, добре зробив Деверо, що поїхав за вами? Чи ж не так?
— Аже ж сьому правда, що Васюта подав у Москву лист против твого гетьманства?
— Але ви маєте підозру?
— Але де це? В котрім селі, в якім повіті?
— Але де? Де?
— Але кого? Кого? На кого покластися?
— Але може б тато були ласкаві показати мені книжки, рахунки?
— Але через кого передамо ми листа до Туру й до Лондону?
— Але через що саме?
— Але чому ви про це питаєте?
— Але що ж я робитиму?
— Але, ви кажете, вона англійка?
— Але, мені здається, ви хочете посваритись?
— Але, що там за шум?
— Але, яким чином, боже мій милий?
— Алеж ти не знаєш, хто він і що він, то як же ж можеш заходити з ним у діло?
— Алеколи він не вірив вам, то як же він довірив цей наказ?
— Араміс? Хто це такий?
— Арамісе, — промовив Атос, — ви, здається, позавчора снідали в коршмі Парпайо?
— Атоса заарештовано? За що?
— Бгате,— каже,— Іване! Удар ти лихом об землю! Чого таки тобі журитись?
— Без ніяких подробиць?
— Бережіть вашу таємницю, юначе, і скажіть, чого ви бажаєте?
— Білява? Чи не так?
— Благословляють мене?
— Блідий і чорнявий?
— Бог з тобою! — скрикнув Ґава, — хіба ж я це сказав?
— Богу дякувати! А яке щастя?
— Боже мій, — згукнув Д'Артаньян, — хіба бідному хлопцеві погіршало?
— Боже мій! І ти вирятував мене?
— Боже мій! Чи не довідався він?
— Борони нас, боже, од такої скнарості! Про якого се ти гостя глаголеш?
— Браво,— каже Сомко,— ведмідь попавсь у тексти! Що ж тепер буде?
— В який спосіб?
— Вам в мені тільки це й до вподоби?
— Вам непотрібний ваш льокай?
— Вам треба мапу?
— Вартий він, на вашу думку, ста пістолей?
— Ваш перший секундант Портос?
— Ваш, кажете ви?
— Ваша адреса в Парижі?
— Ваша дисертація! Хіба ж ви пишете дисертацію?
— Ваша еміненція зволите казати про вбивство на вулиці Феронері?
— Ваша еміненція має на оці пана Д'Артаньяна?
— Ви бачили кардинала?
— Ви будете батько товариша Максима Гречки?
— Ви давно не грали?
— Ви дали слово?
— Ви думаєте?
— Ви жартуєте?
— Ви залишете Францію й повернетеся до Англії?
— Ви згоджуєтеся, чи не так?
— Ви знаєте тепер, дуко, що листа до вас писано не з мого наказу?
— Ви кажете, що чекатимете на мене в Армантьєрі?
— Ви маєте взяти назад коня? Так, чи ні?
— Ви не вуйцьо? Хто ж ви такий?
— Ви не знаєте, що я залишив семінарію?
— Ви не маєте жадних відомостей про те, де він мешкає?
— Ви николи його не бачили?
— Ви ніби ждете чогось або боїтеся чогось?
— Ви пам'ятаєте, пане, що він був неспроможний їхати далі?
— Ви певні того?
— Ви певні, — спитав невідомий, — що вона не знає, куди ви пішли?
— Ви розкажете нам про це?
— Ви так гадаєте?
— Ви хочете, щоб я з вашої ласки вклав свою голову в петлю?
— Ви, Атосе?
— Ви, значить, кохаєте мене?
— Ви, мабуть, говорили про мене дуже голосно?
— Ви, мабуть, не маєте грошей?
— Ви, мабуть, стрічали в нього декого з мушкетерів?
— Ви, монсеньєр?
— Ви? А коли ж ви були тут?
— Вибачте, пані, ви як його знаєте?
— Виважити двері? — спитав кардинал, — навіщо?
— Високий на зріст?
— Виходить, це тільки для мене ви переїжджали Ляманш?
— Виходить, цей палац?
— Виходить, я мушу залишатися тут?
— Від імени королеви?
— Від кардинала?
— Відійшли руки, ноги?
— Відки родом?
— Відколи то мушкетерам дають відпустки, коли вони їх не просять?
— Відомі вам прізвища цих трьох мушкетерів?
— Відомо вам за що?
— Він погано поводився з вами, загрожував вам?
— Він хоче говорити зо мною?
— Вона в тюрмі?
— Востаннє питаю вас, чи хочете ви тікати?
— Впізнаю його! А що зробили поліцаї?
— Всі вони такі! Що з ними робити?
— Вуйцю, що йому таке?
— Ґаво, а тобі що таке?
— Гадаєте, що треба було йому допомогти?
— Гаразд, — сказав кардинал, — а ви, пане Арамісе?
— Гаразд, але звідки ви це знаєте?
— Гаразд, монсеньєр, а далі?
— Гей, гей — скрикнув Атос, — якого ж біса ми це робимо, панове?
— Гей, мушкетери, ви б'єтесь? А накази короля? Як ми до них ставимось?
— Гей, чого тобі тут треба, волоцюго? Кого ти шукаєш?
— Гм! Хіба вона доручила переказати це мені?
— Годі бо вам! Ви казатимете ще, що не знаєте Араміса?
— Дак ти хочеш, побро, один на один битись?
— Дак якого ж гаспеда ти од мене хочеш?
— Далеко звідси?
— Де він має пройти?
— Де він тепер?
— Де вони мешкають?
— Де гроші?
— Де ж мені знайти того начальника?
— Де ж саме?
— Де оце в нечистого мій Василь занапастивсь?
— Де се ти, бгате, був у сю заверюху?
— Де сховав?
— Де тобі тихо, пане полковнику чи панотче?
— Де цей лист?
— Де чіпці?
— Для матері або й не для матері, а вам що до того? Скільки їх тут маєте?
— До вас чи до мене?
— До якого?
— До якої саме?
— Добре! Коли ви від'їздите?
— Доречі, у вас, напевно, є один чи два приятелі?
— Другий ваш секундант пан Араміс?
— Думаєш, що так?
— Дурний ти! Чи то годиться самому себе калічити?
— Дякую вам, мій відважний друже, — мовила міледі, — але коли ж це буде?
— Е, а може це кепський ґешефт?
— Жінка та англійка?
— З блакитними очима, з дивним блиском і з чорними бровами й віями?
— З діямантами?
— З одним з моїх друзів, чи не однаково?
— З скількох осіб?
— З якого ж се часу моя займанщина стала городовим гаєм?
— З якою метою?
— За чиїм же воно підписом? Короля?
— За що ж ти на його злишся?
— За що се така ласка?
— За що ти прийняла такі муки?
— Завтра? А чому не сьогодні ввечорі?
— Завтра? Куди саме?
— Зараз же?
— Звідки ж мені знати?
— Звідки ж про це можна знати?
— Звідки ж узялась та краля?
— Звідки ти мій сон знаєш?
— Звідки ти це знаєш?
— Звідки ці гроші?
— Звідки я його знаю?
— Здається, його еміненція бажає перешкодити комусь проїхати до Англії?
— Здається, Сомко налаяв Іванця свинею, чи що?
— Знаєте, на кого я натрапила тут?
— Знаєте,— каже кобзар,— а чи чували, що після того вкоїв Іванець?
— Знаєш, Мариночко, до хана приїхали гості з вашого краю, з України?
— Знаєш, що я тобі скажу?
— Знайдеш його поночі?
— Значить ви назавжди зрікаєтесь світу? Це остаточне рішення?
— Значить, вам невідомо, що сталося з вашою жінкою після того, як вона втекла?
— Значить, ви не вірите тому, що я вам сказала?
— Значить, ви пропонуєте мені щось дуже важливе?
— Значить, вона вважає, що ви чужа для неї?
— Значить, я мушу залишатися тут чи поблизу?
— Знову він! Завжди він! Це мій гемон! А другий?
— І багато ви зрозуміли з нашої розмови?
— І будете на балі?
— І ваша ясновельможність підпишете цього наказа без гризот сумління?
— І ви берете від нього гроші?
— І ви закохані?
— І ви їдете сами?
— І ви кажете, що в тому будинкові мешкає ваш друг?
— І ви не боїтесь, що він викаже на вас кардиналові, чи не правда?
— І ви не знаєте, хто вона така?
— І ви не знали, що тут мешкає юнак?
— І ви не зоритимете на мене? Не підглядатимете за мною?
— І ви не мали іншої мети, як бажання побачитись зо мною?
— І ви певні цього?
— І ви прийняли його запросини, необережний?
— І ви ще питаєте про це?
— І вона вас кинула, чи не так?
— І вона повернулася без коробочка?
— І вперше приходите до цього будинку?
— І гаряча була справа?
— І знавши справжнє ім'я, ваша ясновельможність все ж таки підпише наказа?
— І знаєте нумери?
— І його еміненція повідомить мене, в якому манастирі ця жінка?
— І коштовна попона на ньому теж моя?
— І миргородський, і полтавський, і зіньковський?
— І не знаєш, де вона, що з нею?
— І отеє такий жвавий козарлюга, да ще й отаман, ради жінки покине товариство?
— І скажіть по щирості, не маєте ніякої особистої причини ненавидити мене?
— І Сомко згодивсь?
— І тепер ви до кардинальських послуг?
— І ти ймеш йому віри?
— І ти оце по правді говориш?
— І ти, — каже, — отсе супротив Сомка й панотця?
— І тобі отсе байдуже, добродію?
— І того не розумію, по що ти стріляв до того жида?
— І це він сказав вам запросити мене туди з цими діямантами?
— І це завадить тобі відкрити другу причину?
— І це правда?
— І чого це ви підносите руку наді мною?
— І що ж відповіла королева?
— І що ж ти думав?
— І що ж ти думаєш робити з тим?
— І що каже ювілер?
— І я приїхала, Рошфоре, дуже доречі, бо знаєте, що тут діється?
— І як же ти можеш хоч би й про око дружити з такими людьми?
— І яким воно тобі здалося?
— Із Переяслава?
— Ім'я? Хіба воно у вас є?
— Індійців тут, здається, чимало?
— Іти за вами в такий час! Куди ж, боже милий?
— Йо? Щоб то оце запорожець та почав до жінок липнути?
— Його ім'я?
— Капітан ґвардії його еміненції?
— Капітана королівських мушкетерів?
— Квітка лелії маленька, рожеватого кольору, із слідами спроби ветруїти її?
— Кеті! — скрикнула міледі — Ви певні в цім?
— Кирило Тур, чи чуєш?
— Киценька! Ти тямиш її?
— Кого ж, — каже, — мені треба?
— Кого ховають?
— Коли вашій величності буде завгодно його прийняти?
— Коли ви приходили по вашу жінку до Лювру, чи поверталась вона просто до дому?
— Коли ж ви їдете?
— Коли ж саме він поїхав?
— Коли саме?
— Коли ти не знаєш цієї жінки, як може бути тобі відомо її ім'я?
— Коли це так, то яким же чином спинилися ви в Бастилії?
— Контракт? А то яким способом?
— Котра тепер година?
— Куди ж отсе?
— Куди ж тоді?
— Куди має втікати, коли пострілений?
— Куди мене повезуть?
— Куди ми їдемо звідси?
— Куди отеє ми заїхали? Що отеє з нами буде?
— Куди саме, прошу?
— Куди се ти мчишся, синку?
— Лікар був?
— Люба, що тобі? Сидиш, як сама не своя! Чи не хвора ти?
— Любиш мене проте?
— Любиш мене?
— Люди добрі, — гукнув я, — чого вам тут треба?
— Мабуть, хтонебудь повинний вам за мене поручитися?
— Манюсю, а це що таке? Ти забила нашу сойку?
— Мені? З якої речі?
— Ми вам надіслали вина?
— Ми ще побачимось, пане, чи не так?
— Мій? Чи не збожеволіли ви?
— Мілорде Вінтер! Якої кари вимагаєте ви для цієї жінки?
— Може ви не роздивились як слід?
— Може вкусила вас?
— Може це та гадюка?
— Може ще скажеш Бог?
— Може, хочете показати свою відважність проти неозброєної людини?
— Може, ще й тепер за свого писаря заступишся?
— Можливо, — погодився Д'Артаньян, — а чи знаєте ви людину, що її вкрала?
— Можна знати куди?
— Моїх наказів?
— На кого ж саме маєте ви підозру?
— На нас три, ах, тільки два книдлі?
— На нього самого! Чекаєте на Д'Артаньяна? Тут?
— На скільки кроків од нас?
— На Форзькі води?
— На яку раду?
— Наблизьтесь та поясніть, що ви робите тут цієї години?
— Навіщо ви співаєте? — звернувся він до неї, — і таким голосом?
— Навіщо такі застережні заходи?
— Над ким же ми пануватимем, — питає другий, — коли всяка душа буде рівна?
— Над нами? Чим же ми далися йому на сміх?
— Нарешті, — спитав Фелтон, — що вам заподіяли нарешті?
— Нащо ж ти їм тут здався?
— Не можна? А то чому?
— Не спить? — перепитав Фелтон, — так що ж вона робить?
— Невже котюга знов думає про сало, дармо що натовкли вже пикою об лаву?
— Невже ти любиш мене?
— Невже? Мені дуже жалко! А давно?
— Невже? Хто ж саме?
— Невжеж ви думаєте, що кардинал, як і ви, знає, що я був у Лондоні?
— Невжеж ви не знаєте її ім'я?
— Невжеж ви не розумієте?
— Невжеж це він грав ролю?
— Невжеж я сказала таке, що викликало у вас біль?
— Невжеж я такий щасливий, що знайшов те, чого всі шукають?
— Нема? А як же тато господарство ведуть?
— Ні в своїх, ні в чужих?
— Ні, зараз кажи, чому твою батьківщину прозвали Каганцем?
— Ні, отже виходить це Атос?
— Ніхто не купує?
— Ну де б там? І хто проти своєї користи йшов би?
— Ну і що ж?
— Ну хіба ж таки пан зможуть таке діло робити?
— Ну, — сказав Д'Артаньян, — а де Атосів кінь?
— Ну, а ви, пане Портосе?
— Ну, а далі, далі що?
— Ну, а коли програю?
— Ну, а може б ти спитав?
— Ну, а може справді який лихий демон у тій хвилі сміється над нами?
— Ну, а про неї не питаєш?
— Ну, а так переїхати не можна?
— Ну, а ти виступаєш на тім вічу з яким рефератом?
— Ну, а чули, яку наругу прийняв він од Сомка?
— Ну, а що ж, хіба то не може бути?
— Ну, а як накупимо, що тоді?
— Ну, але ті, що вже готові, що з ними буде?
— Ну, де тінь?
— Ну, і далі?
— Ну, і тому правда, що Іванця в Січі огласили гетьманом?
— Ну, і чого ж ти плачеш?
— Ну, і що ж далі?
— Ну, і що ж, — сказав Ґава, — підемо до двора, як нам казав панич?
— Ну, і що ж?
— Ну, ідете ви?
— Ну, куди ж,— каже,— отеє ти ідеш?
— Ну, скажи що? Чого тобі треба від мене?
— Ну, скажи,— каже батько Пугач,— за що ти в їх воли забрав?
— Ну, так що?
— Ну, так я певна — ти візмеш мене на війну, як і той раз?
— Ну, то що ж нам робити?
— Ну, чи згодні ви принести присягу, яку я вимагаю од вас?
— Ну, що ж, — питаю його, — не з'їв тебе суддя?
— Ну, що ж, підеш до води купатися?
— Ну, що там у вас чувати?
— Ну, що ти Ґаво, — шептав Вовкун, — чи справді дуже ранений?
— Ну, що? Чи не правду я вам казав?
— О якій годині?
— О, боже мій, звідки я знаю?
— О, боже мій! — скрикнула пані Бонасьє, — що там таке?
— О, боже мій! Що ж з нею сталося?
— О, боже, — промовила пані Бонасьє, — що це за шум?
— О, невже таки жіночий рід спокусив хоть раз запорожця?
— О! Невжеж правда те, що ви кажете?
— Овва, велика здобич! І на що би вона тобі здалася, хоч би й забив?
— Од кого ж цей лист?
— Ой бгатику! Чи не лучче б було, якби ми не ганялись за гетьманами?
— Ой, бідна жінка, бідна жінка! Що вони з нею зробили?
— Ой, боже ж мій! Що це ви коїте, пане?
— Ой, киньте це! Невже ви шукаєте мучеництва?
— Он як! А як же вам пощастило втекти?
— От іще дивачина! Ну, але скажи, що думаєш робити тепер?
— Отже що сталося з Киценькою?
— Отже, ви будете?
— Отже, ви задля мене піднесете руку, що набула вже вам такої слави?
— Отже, ви чекатимете на мене?
— Отже, люба Кеті, ти хочеш, щоб я дав тобі доказ кохання, в яке ти не віриш?
— Отже, мені треба їхати туди сьогодні вночі?
— Оце щоб я був спадкоємець ворога! — обурився Атос — За кого ви мене маєте?
— Пан Д'Артаньян украв мою жінку? Що ви кажете?
— Пане абате, чи подобається вам, коли вас б'ють палкою?
— Пане, — звернувся до нього Рішельє, — ви Д'Артаньян з Беарна?
— Пані Д'Егійон?
— Пані, — спитав Атос, — ради бога, скажіть, чия ця порожня склянка?
— Пані? стара? молода?
— Панове — запропонував Атос, — хочете парі?
— Панове Портосе й Арамісе, ви її судді! Яку кару накладете ви на неї?
— Панове, — звернувся гетьман до старшини, — що воно таке?
— Пароль такий же?
— Перш за все, де ваша дружина?
— Підемо ночувати до корчми?
— Підожди, брате, — каже Сомко, — скажи перше, а ти ж як звідси вийдеш?
— Побачимо, що ви зробили б для доказу кохання, про яке говорите?
— Послухайте, — спитав Д'Артаньян, — чи певні ви, що та інша дійсно померла?
— Пощо ж би він це робив?
— Правда, мій дорогий, що тобі уже надокучило так довго чекати?
— Про кого б то?
— Про мою власну?
— Про що ви питали?
— Про що саме?
— Про яких се ти добрих людей говориш?
— Про яку жінку ви кажете?
— Про яку подругу ви кажете?
— Пропала справа! Чи чули, що кажуть запорозькі братчики?
— Протягом якого часу королева не поверталася до кімнати?
— Пхе,— каже господар,— якого ж чорта нам коло них панькати?
— Раз, два, — сказав він, рахуючи арештантів, — а третій де?
— Розваги? У чому?
— Сам Бог тебе посилає! — скрикнув він, — Чи здорова твоя господиня?
— Самі сідла?
— Серед добірного товариства?
— Скажи ж, що у тебе на серці?
— Скажи, козаче, де мені знайти полковника Богуна?
— Скажіть мені, пане Бонасьє, чи є у вас дружина?
— Скажіть мені, у цього дворянина не було на щоці майже непомітного шраму?
— Скажіть мені, чи Лінчів шуд вішає людину за вбивство другої людини?
— Скажіть, скажіть же, — повторювала міледі, — звідки ви його знаєте?
— Скільки ж це може бути варте?
— Скільки патронів?
— Скільки рушниць, панове?
— Слухаєте, пане?
— Смертельно! Бідний хлопчина! І за що властиво? Ну, скажи, за що ти любиш її?
— Смійся з того! Де ж ти чув, щоби за такі дурниці вішали?
— Спитати, чи не потрібні мені гроші?
— Спите, пане?
— Справді так?
— Та в який же спосіб повернемося ми додому?
— Та Верша ж! А ти хто?
— Та від кого він вам прийшовся, Атосе?
— Та й як це зробити?
— Та може я виплакала б?
— Та невжеж, добродійко, ви й насправді гадаєте, що вас можна образити?
— Та потривай же,— каже,— адже ж Сомка вибрали одностайне гетьманом у Козельці?
— Та скажіть, чого вам треба?
— Та ти це відки знаєш?
— Та хиба ж я його установляв?
— Та хіба ж усі пани однакові?
— Та хіба ж це можливо? У такої чарівної та ласкавої жінки, як ви?
— Та хто ж її вкрав?
— Та це ж безчесне насильство, чи знаєте ви, пане?
— Та це ж неможливо! — Вона намагалася вбити свого дівера?
— Та цього Д'Артаньяна?
— Та чи бачили ви його?
— Та що ви? А який?
— Та якого ж змісту ваша записка?
— Та, нарешті — вигукнув Д'Артаньян, — де він? Де Атос?
— Так ви все ж настоюєте на побаченні з ним?
— Так ви все ще спираєтесь?
— Так ви мене зовсім не знаєте?
— Так ви не відмовляєтеся від своєї прогулянки сьогодні ввечорі?
— Так ви отеє в Гвинтовки гостюватимете?
— Так і Гвинтовка там?
— Так отеє він, — каже Петро, — і сестру, й матір покинув для тої Чорної Гори?
— Так отсей чортик зоветься в тебе божком?
— Так оце ви його й піймали на гарячому вчинку?
— Так се його зовуть запорожці гетьманом?
— Так ти не пустиш бранців назад, на Вкраїну?
— Так ти справді хочеш зостатися у сій різниці?
— Так хто ж вона?
— Так це ми виряджаємось у похід?
— Так це не його ви шукали?
— Так чого ж, бога ради?
— Так що ж воно?
— Так що ж?
— Так я ваша бранка?
— Так як же це зробити?
— Так, так! Тепер скажіть, де мені знайти вас, щоб дурно не бігати?
— Так, щоб заманути його до Парижу й тут впіймати в сильце?
— Так! Та, що про неї ви якось розповідали мені в Ам'єні?
— Тепер, дорогий Атосе, будьте ласкаві, скажіть, куди це ми йдемо?
— Ти бачив свою ж?
— Ти вернешся до зрадника, що згубив Україну?
— Ти любиш гроші?
— Ти мене соромити будеш?
— Ти обікрав його?
— Ти стала жінкою хана?
— Ти страхаєшся? Ти вагаєшся?
— Ти схотіла, щоб мені одрубали голову?
— Ти хочеш піти за ватажка? А ти ж знаєш скільки ворогів?
— Ти ще не спав?
— Ти? Мій милий тут, у Криму?
— Тільки? А деж решта?
— То значить, є й школа?
— То й краще! Скажіть же, як його звуть?
— То тебе певне шандар привів?
— То ти, Гаво? А ти що тут робиш?
— То, може, краще почати зараз?
— Тоді я стрінувся з Щасливим Джеком, — ви його знаєте?
— Тоді якого ж біса ми бідкаємося, що у нас нема грошей?
— Тут, очевидно, є щось нове?
— У вас хіба є навчитель?
— У справах короля?
— У такому разі, як я дізнаюся, де ви?
— У якім селі?
— Узяли? Хто?
— Умерла! Ви кажете — умерла?
— Учора ввечорі?
— Хазяїн нашого готелю?
— Хіба в мене руки не людські?
— Хіба в пана Портоса нема грошей?
— Хіба ви дуже хочете знову побачитись зо мною?
— Хіба ви не бачите, що кожне ваше слово пече мене, як розтоплене оливо?
— Хіба готель дуже далеко?
— Хіба ж ти вже не любиш мене?
— Хіба ж тобі не страшно вмирати?
— Хіба зарок положив?
— Хіба знову на Вкраїні війна?
— Хіба ти не можеш точно сказати мені?
— Хіба хазяїн вам нічого не казав?
— Хіба що? Хіба той вічняк заважав вам?
— Хорий, і дуже хорий, кажете ви? А що то за хороба?
— Хотів я вас запитати, чи багато ви таких чіпців на тиждень можете зробити?
— Хочете, я дам вам добру пораду, пораду друга?
— Хочеш, Мариночко, я збудую тут хатку і будемо на те літо тут жити?
— Хто вам казав, що я плакала?
— Хто вас про це повідомив?
— Хто ви такий, пане, і чому завдячую я вашу люб'язність?
— Хто ви такі?
— Хто ж покарав її?
— Хто ж саме?
— Хто налив вам вина, що там було?
— Хто питає про мене?
— Хто се тобі сказав?
— Хто такий?
— Хто ти такий?
— Хто тобі сказав?
— Хто це з вас одружується?
— Хто, Газізю?
— Хтонебудь з дам супроводжав її?
— Це була показна на позір людина?
— Це ви Бонасьє?
— Це ви через те, що він себе хотів зарізати?
— Це він, сір, він?
— Це вірна особа?
— Це вона тобі так наказала?
— Це дійсно дуже потрібно для вас, Д'Артаньяне?
— Це й усе, монсеньєр?
— Це маловажно! Ви кажете, той чоловік іде сюди?
— Це ти, Йвасю?
— Це, здається, Д'Артаньян?
— Цікаво тільки, о якій годині був він у вас?
— Ця кімната?
— Час добрий! Чи не треба вам чого?
— Чего ради?
— Чи бачила, Астарочко, де стоїть козацький табір?
— Чи бачиш, що тут у нас діється?
— Чи буде мені дозволено попередити дружину?
— Чи вже б то?
— Чи ви збожеволіли, що розмовляєте зі мною так?
— Чи ви звіряєтеся на пана Бонасьє?
— Чи ви повідомили вже кардинала?
— Чи ви хочете знати?
— Чи впізнали б ви ті двері?
— Чи входили ви до них разом із нею?
— Чи дозволить вона?
— Чи дуже кохаєте ви мою пані?
— Чи є у вас гроші?
— Чи знає мадам Лянуа, що було в тому коробочку?
— Чи знаєте ви Атоса?
— Чи знаєте ви, хто вкрав вашу дружину?
— Чи знаєте ви, що я робила?
— Чи маєш ти бога взагалі?
— Чи маєш ти бога?
— Чи мушу я навести ці докази?
— Чи не втекла вона з Армантьєра?
— Чи не дивно це?
— Чи не доручали вам переказати щонебудь на словах?
— Чи не думають вони, що англійці прийдуть суходолом?
— Чи не знаєте ви пана Атоса?
— Чи не король зробив вам такий подарунок?
— Чи не мав він мене заарештувати?
— Чи не маєте ви приятеля, у якого є годинник, що спізнюється ?
— Чи не могли б ви й тепер поїхати разом зі мною?
— Чи не можу я скористатися з цього щастя та піти спати?
— Чи не переказував він чого особисто для мене?
— Чи не підозрююте ви, що цей юнак дає погані поради?
— Чи не правдива була моя думка, що тут щось негаразд?
— Чи не треба вам грошей?
— Чи одержали ви мого листа?
— Чи побачимось ми перед вашою подорожжю?
— Чи побачите ви його, повернувшись, графе?
— Чи повірить він, що ваша еміненція здатні виконати таку загрозу?
— Чи правда бак, — питає один бурлака в другого, — що вчора ховали війтенка?
— Чи привести його самого?
— Чи скоро ми знову побачимось?
— Чи справді ж ти так мене любиш?
— Чи там він? Чи знайду я його в льосі?
— Чи чував ти, братику, щоб миш одкусила коли голову чоловікові?
— Чим же ви доведете його?
— Чим же тебе шанувати, вельможний пане?
— Чого бажаєте ви, пане канцлере, і чому ви сюди з'явилися?
— Чого вам завгодно, пане?
— Чого ви від мене хочете?
— Чого він не їде своєю дорогою?
— Чого ж ви бажаєте?
— Чого ж ви боїтеся?
— Чого ж се мене такий страх ошиб? Хто се такий, мій братику?
— Чого ж се ти одбивсь од свого товариства?
— Чого ж ти, каже,— осо, од мене хочеш?
— Чого ж у Січ? Хіба тілько й світу, що в вікні?
— Чого ти ще хочеш од мене, спокуснику? Ти хочеш, щоб я ще грав?
— Чого це ви справді мовчите? Що сталось з вашим язиком?
— Чому би не зміг, чи я дурніший за тебе?
— Чому ви не схотіли?
— Чому ж він не назвав себе? Чому він не сказав, що він тут ні при чому?
— Чому ж мені не дано звістки?
— Чому ж не сядеш?
— Чому ж цього не зроблено досі?
— Чому не йдете зараз же, коли вас кличуть?
— Чому не повідомила вона про це раніш?
— Чому не прийшла сюди?
— Чому так?
— Чому твого старого називають Каганцем?
— Чому це так?
— Чому? Хіба я не був уже там?
— Чорт побирай! Та хто ж, на вашу думку, може бути в мене такого часу?
— Чудово! Так ви, здається, багатир, любий пане Бонасьє?
— Чуєш, хлопче, хочеш, щоби я тебе навчив читати?
— Шалена куля дряпанула?
— Шановний пане, — сказав йому Д'Артаньян, — ви, здається, поспішаєте?
— Ще вісім, або що?
— Ще раз питаю вас, де той шляхтич? Що з ним сталося? Живий він чи помер?
— Ще що маєте сказати, Андрію Івановичу?
— Що бачили?
— Що вам до цього?
— Що вам переказав кардинал для мене?
— Що ви бажаєте сказати цим, пане?
— Що ви кажете, дуко?
— Що ви кажете?
— Що ви скажете з приводу цього пляну, панове?
— Що ви хочете сказати? Хіба ви чекаєте на якусь новину від нього?
— Що він вам за пройдисвіт такий удався?
— Що ж ви зробили за цей час?
— Що ж ви йому сказали?
— Що ж ви оце думаєте з ним чинити?
— Що ж він таке?
— Що ж вона гадає?
— Що ж вони вам, бгате?
— Що ж його робити?
— Що ж маємо робити?
— Що ж оце ти сказав, мій синочку?
— Що ж оце? Дак це нас козаки, мабуть, убрали в шори?
— Що ж пані має зробити з ним?
— Що ж про неї питати? Хіба сталося щось нове?
— Що ж стурбувало великого хана?
— Що ж там таке було?
— Що ж ти відповів?
— Що ж ти за чоловік?
— Що ж ти мені скажеш?
— Що ж ти про мене співатимеш?
— Що ж ти чув?
— Що ж то буде за чудасія?
— Що ж тоді цікаво? Мій арешт?
— Що ж це ти, гетьмане, покинув військові корогви?
— Що ж, добули?
— Що ж, дуко, — спитав король, — підрахували ?
— Що ж, пане гетьмане? Себто проти того, щоб запорожець перекинувсь пацюком?
— Що з вами, мілорде?
— Що за біда тобі склалась?
— Що за киценька?
— Що за люди?
— Що йому тут треба?
— Що нам робити, панове?
— Що отсе в тебе за порядок? Хіба на те я дав тобі бунчука?
— Що се ще за проява?
— Що скажете, добрі люди?
— Що скоїлося?
— Що сталося з Атосом?
— Що сталося?
— Що сьогодні з Домонтовичем на божий суд ставав?
— Що там таке?
— Що ти верзеш, дурний?
— Що ти зробив, мерзотнику?
— Що ти, люба! Відки тобі до сліз, пташино моя?
— Що то за люди?
— Що то, хто з нас старший, я чи ти? Яким правом ти будеш мене розуму вчити?
— Що це ви кажете? Хиба в мене було таке право?
— Що це за лист, пане Арамісе, якого ви налагодилися читати, а потім сховали?
— Що це значить?
— Що це таке, мадам?
— Що це таке? Ви вже від'їжджаєте? Куди? Як?
— Що я бачу?
— Що, ніяково?
— Що, пане?
— Що? — верескнув Мошко, — ти би хотів іти? А куди ж ти, дурню, підеш?
— Що? Невже татаре?
— Щоб шукати захисту в нього?
— Я віддаю вас герцоґу Б'юкенгемському, — я? Що ви кажете?
— Я вірю вам, але чому ж ви так скрикнули?
— Я кохаю вас? Я?
— Я не підпишу цього наказу? Чому?
— Я один із кращих?
— Я питаю вас, що сталося з цим шляхтичем?
— Я хотів знати, чи були ви там сами та чи не заважав вам хто?
— Я? — згукнув Д'Артаньян, — я? Ледащо, що ти кажеш?
— Я? А тобі що таке, серденько? Хіба ж мені можна?
— Як Б'юкенгем?
— Як воно там?
— Як думаєте ви, мілорде, загубили ви їх, чи їх у вас украдено?
— Як же маю тобі це доказати?
— Як же се так?
— Як же ти вирвешся звідси?
— Як же ти заворожиш Гетьманщину?
— Як же ти отмеш дівойку, не наробивши гвалту?
— Як же то зробиш?
— Як же це зробити?
— Як же це так? Хіба компасом?
— Як звуть її дівера?
— Як її прізвище?
— Як їх узивають?
— Як маєш доказати? Хіба ж я знаю?
— Як нікого? А Сомко?
— Як саме, Мускетоне?
— Як се? Ти одступаєшся од бранки?
— Як сталось, що ти втрутився в цю справу?
— Як ти думаєш? Чия візьме?
— Як то вмирати? За що вмирати? Пощо на пні вмирати?
— Як то за мої чіпці?
— Як то ні?
— Як то тепер вольний? А перше ж хіба був невольний?
— Як то? Не тямиш Киценьки? І не знаєш моєї історії?
— Як упізнав? Хіба ти вже бачила колись цього чоловіка?
— Як це сталося?
— Як я можу вгадати?
— Як якийсь лакей або візник?
— Як, негіднику, — вигукнув Д'Артаньян, — оце й ти хотів випити вина?
— Як, я вже приїхав, а пан?
— Як! Вам невідомі наміри лорда Вінтера, щодо мене?
— Як! За що се?
— Як! Отсе у Січ би то?
— Як? — скрикнула Марина, — бранці з України?
— Як? Ви його не знаєте?
— Як? Він зробив вам честь спинитися тут?
— Як? Встати з ліжка йому заважає рана?
— Як? Мої полковники перейшли до Іванцевого боку?
— Як? Що ви хочете сказати?
— Як? Ясновельможний пан кидає вже нас?
— Яка ж тут може бути тенденція?
— Яка ж, — питає, — сталася кривда і од кого?
— Яка людина?
— Яка назва цієї гавані?
— Яка трапилась з вами?
— Яке признання?
— Який наказ?
— Який чоловік?
— Який, скажіть?
— Яким робом?
— Яким чином?
— Які будуть розпорядження вашої еміненції?
— Які ж у вас заробітки?
— Які саме?
— Якої роти?
— Яку там новину?
— Якщо це правда, то яких же заходів ми вживемо?
А багато вам треба на коня?
А бідолаха Сомко! Що то він тепер?
А в тебе, Грімо, все налагоджено?
А ви теж жертва зради?
А ви що робитимете?
А він що мені може зробити?
А втім, на коли призначено баль?
А де я вас знайду?
А доречі, — додав він, бажаючи змінити розмову, — хіба ця дама була сама?
А його було надіслано від нашого ймення?
А може вислати напротив вас фіру?
А може це йому верзеться?
А може ця сама віра — симптом божевілля?
А може, бреше, бреше він?
А не покажете нам, куди тут переїхати?
А по чому чіпчики продаєте?
А признайтеся, за кого ви прийняли мене, побачивши вперше?
А тепер, по троьх роках розлуки, що скажеш?
А тепер, юначе, по щирості, як стояла справа?
А ти, Портосе?
А хіба ви її знаєте?
А чи можна знати, куди ми їдемо?
А чому б їй цього не зробити?
А що бак Черевань?
А що ж би мені робити?
А що ж сталося у вас по моєму відході?
А що ж, Астарочко, як до того ставиться хан? Не чула?
А що саме вам од мене треба?
А як же пані Шрам махне за Дніпро?
А як же ти можеш зробити, щоб хан не був мені огидливий?
А як на твою думку, впізнав він тебе?
А, проте, чому ж не йдуть ці волоцюги?
Адже догадуєшся, якою ціною?
Адже так? Чи я помиляюсь?
Адже, як вона могла поїхати до Тура, не сказавши мені жодного слова?
Але ваша ясновельможність даєте мені навіски без скриньки?
Але де вона?
Але за які гроші?
Але коли ви кохаєте мене, як кажете, то невжеж ані трохи не боїтесь за мене?
Але хто пише?
Але через що ця невпевненість?
Але що ж вони хотять зробити з нею, сердешною? Чи побачу я її коли?
Але як ви опинилися тут?
Але як пощастило вам втекти?
Але як це зробити, як їх дістати?
Бажав би я знати, як воно скінчиться?
Бодай лучче нічого не бачити?
Боже мій! Невжеж, пане, ви все ще кохаєте цю жінку?
В Армантьєрі? Що це таке?
Вам, мабуть, завжди треба грати в якусь гру?
Ваша милість говорить про пана Портоса?
Ви знаєте Іванця?
Ви кажете, ми виряжаємось?
Ви тут сами, Атосе?
Ви чули вже за нього, правда ж, мій друже?
Ви чули про неї?
Ви, значить, гадаєте, це вона?
Ви, кажете, приїхали, щоб побачити мене?
Від кого дізналися ви, що вашу жінку вкрадено?
Він у себе?
Вона знає вас?
Вона наважилася запитати їх, де Фелтон?
Га? Що ви скажете?
Гай, гай! Щучині мрії! Чим ви певніші, ближчі здійснення від людських?
Де вона тепер?
Де ж ми подіємося? Його треба пильнувати, гоїти, що ж я тут серед лісів зроблю?
Де тільки знайти його?
Де це той Стеней, Атосе?
Деж тим грошам подітися? Так, дасте?
Дзвоник у передпокою! В цю пору?
З вами я можу бути певний, чи не так?
З вами, Атосе, таке траплялося?
З вами, безсумнівно, ваші товариші, пани Портос і Араміс?
Здається ви дійсно Максимів батько, то що саме ви хочете?
Знаєте що, може вип'єте ще склянку пива?
Значить, ви заміняли його на ваш діямант?
Значить, маєш їх?
І ви їдете до Портсмуту?
І про яку це ти киценьку?
Івась мабуть спить уже?
Кажіть, подобалася вам, чи ні?
Кінець речення замазаний, букви розплилися — чи води накапано, чи сліз?
Коли ж се в світі видано, щоб випроводити гостя з коша натщесерце?
Коли не вдалось, то хоть скажи чому?
Мабуть, ви дуже гордовиті, щоб прийняти його, мій юначе?
Маєте передати мені щось?
Маню, Маню, чи можеш ти дарувати мені непростимий гріх тої хвилі?
Міледі, казали ви, білява?
Може б, ізмити її свяченою водою, да нехай би наділа сорочку пазухою назад?
Може пан подумають? На що пан буде той хліб далі держати?
Може це просто дівчача казка?
Моримуха Опанас, тямиш?
На чому ми спинилися?
Навіщо нам обтяжувати себе зайвим тягаром?
Назза міста не може скомпрометувати, чи не так?
Не боїться собак?
Не відмовите ж ви в цьому сусідові?
Невже вас світ не цікавить більше? Чи знаєте ви, що чоловік мій помер?
Невже ж не станемо ми як один за волю України?
Невжеж в приморському місті немає риби?
Невжеж так буде й сьогодні?
Невжеж це нова помста цієї жінки?
Невістко, з якої причини помер мій брат?
Ну, а будеш міг з оцим калікою зібратися?
Ну, а Васюта ж? І той поклонивсь Іванцеві?
Ну, а ви як, любий Д'Артаньяне?
Ну, а ви, дорогий Д'Артаньяне, як себе маєте?
Ну, а чіпці готові?
Ну, просто так, як меду полизати! Ти ж не забув цього, Вовкуне?
Ну, як тобі здається?
О, я нещасний, який же я нещасний?
Однак скажи мені щиро, нехай би хто, а ти вже чого йдеш против Сомка?
Ой пане, як же ви тепер гадаєте, що зо мною буде?
Підходить? Згода? Згоджуєтесь?
повісити? Кого? Мене?
Поміркуй, чи не вчинив би так само й ти, коли б вороги обсіли твою землю?
Про кого я згадав? Хто такий вона сама?
Розкажіть мені, прошу, як вас викрадено?
Розумієш, що це значить?
Своїм тілом комарів годувати?
Скажіть бога ради, чи не сталося з ним якого лиха?
Скільки вам треба?
Супротив кого се ти заложив такий табор? Здається ж, тихо на Вкраїні?
Та в вас тут чимало таки назбиралось? Га?
Та ж ви мене кохаєте, моя люба? Правда, ви ж мене кохаєте?
Та проте що ж це за поява?
Та хто знає, що сталося з ними самими?
Та чи й є що такого, щоб тобі було потрібне?
Та яким чином, Мускетоне, цей коник опинився в твоїх руках?
Так ваша думка?
Так ви кажете, ці ґвардійці зачепили мушкетерів?
Так отес ти так не брагаєшся з запорожцями?
Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались?
Ти думаєш, він впізнав тебе, Кеті?
Ти ж переказував, що я чекаю на них?
Ти уладнаєш це, Астарочко? Адже ти мене любиш?
Тільки біда, що мало продаємо, то й на якого чорта їх і робити так много?
То три сотки будемо могти готовими до скрині зложити, розумієте, що то значить?
То хібаж ні?
Тріє царі, де ви йдете?
Тямиш це все, Массіно мій?
Уяви собі, як би тобі було, колиб я тобі зрадила?
Хіба ви маєте що проти нього?
Хіба ви не казали мені, що це ваш родинний перстень?
Хіба ж ви не пам'ятаєте?
Хіба ж вони можуть інакше?
Хіба ж я тому винна, що інший за шість неділь упорався зо мною краще?
Хіба з того поможеться?
Хіба ми не слуги їх величностей?
Хіба не видно відразу, що ми шляхетні люди, а не фалшивники грошей?
Хіба не чув ти поголоски про чорну раду?
Хіба ти не бачиш, що мені неможна гаяти часу?
Хіба ти не впізнаєш мене? Де твій пан?
Хіба це не виконано?
Хіба я тямлю на конях або на збруї?
Хочеш допомогти мені вирватися з цеї проклятої нори?
Хочеш їхати зі мною?
Хто ваші сусіди? Та чи є вони у вас?
Хто знає, ти може надіявся, що я й ворога свого рятуватиму?
Хто знає, чи не задоволю я вашу цікавість, коли не буду зв'язана словом?
Хто такі ці добродії?
Хто це сказав цю сентенцію?
Це ваше прізвище?
Чи вже ж дармо вона богові молила?
Чи ви бачили її колись розлютованою?
Чи випустив би великий хан всіх їх на волю, коли б я про те його попросила?
Чи довго ти чекав?
Чи ж не так, Чарлі?
Чи ж не так?
Чи ж слід дивуватись, що вона ненавидить усе чоловіче кодло?
Чи знайду я свою кохану дівчину, свою наречену, Марину?
Чи знали ви про це?
Чи маєте які запитання?
Чи можу я звіритись на вас?
Чи можу я здатись на вас, як помічника?
Чи не будете ви пані Шпакова Олександра Платонівна?
Чи не віддались ви утрете за протестанта?
Чи не гнівається мій володар на свою маленьку дружину?
Чи не дме тут десь вітер по під полами намету?
Чи не збирається пані Бонасьє відвідати сьогодні ввечорі подружню господу?
Чи не знаєте ви, про яке попередження тут мовиться мова?
Чи не зрадила вона його? Чи не вмерла?
Чи не обляшила й тебе твоя княгиня?
Чи не правда?
Чи не продасте мені його за таку ціну?
Чи не так, Кеті?
Чи не так, пане Бонасьє?
Чи не треба захопити чогось з собою?
Чи нема в кого сірничків?
Чи пам'ятаєте ви добре, що я казав вам, пані?
Чи погоджуєтесь ви на це?
Чи скажете ви мені прощай?
Чи так я говорю?
Чи ти й досі ще носишся з ними?
Чи тямиш мене?
Чи це знак, що я старіюся, чи може щось інше?
Чіпці, як золото, а що мені з них?
Чого ви бажаєте, капітане?
Чого ви хочете? Чого бажаєте?
Чого він хоче від нас? І як він сміє говорити з тобою так, як зі своїм слугою?
Чого ж ти іще супишся?
Чому ви не звернетесь до них, якщо вам потрібна допомога?
Чому ви цього не зробили?
Чому ти не подаєш мені сьогодня кал'яну?
Чорт побирай! Що ж його робити?
Что мні і тебі, жено?
Чуєте ви це?
Чуєш, там щось дзюркотить?
Що ви скажете на це?
Що ви там бачите?
Що ж ворожка? Як ти думаєш?
Що ж мені ще звелиш чинити?
Що ж ти мовчки слухаєш, мов я тобі казку кажу?
Що ж ти одступаєш, наче од лихого зілля?
Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник?
Що ж тут дивного?
Що ж тут чинити?
Що мені в'язниця й сама смерть?
Що мені дасте, як знайду?
Що ми вдвох робитимемо з одним конем?
Що ти мені на це скажеш?
Що ти, милий, думаєш гадаєш?
Що то буде далі?
Що то людина була? Чим зачарувала вона вашу душу? Які чесноти були в неї?
Що то там чувати? Чи не воює проклята видра?
Що це зо мною діється?
Що це таке? Телеграма?
Я знаю твоє гарне перо, чи можу на тебе числити в тім ділі?
Як вам здається, панове молодці, чи правду я кажу, чи ні?
Як ви гадаєте?
Як же можу я покохати тебе, ворога моєї рідної землї?
Як міг він довідатися про її приїзд та схопити її? І на що він її затримує?
Як там живеш?
Як тобі здається се диво?
Яке вам діло до цієї людини?
Якже ви хочете, щоб я дістав вам листа під пострілами з бастіону?
Якого тобі чорта тратити літа між тим навісноголовим городовим козацтвом?
