Була Петрівка 184- року. Повітря не ворухнеться: душно й тихо, на небі ні хмаринки. На вулицях невеликого повітового міста М. Н-ської губернії тихо та безлюдно. Тихо й на просторому дворищі в пана Івана Гречки. Греччине дворище виходило на невеликий затишний майдан, де серед розлогих кленів та струнких топіль сховалася, мов прибрана ними, біло фарбована церква. Горниці в Гречки звичайні, старосвітські, складені з доброго дуба, товсто обвалковані глиною, вкриті очеретом, кімнат у них шість — маленькі й низкі. Відгороджено горниці від майдану вузеньким штахетником із кущами троянд, жасміну та жоржин, між якими подекуди вибиваються молоді самостійні кленки та шовковиці. На оба боки двору у два ряди понаставлювані кухні, комори, стайня, ледівня, далі за тином видко другий двір, а на ньому хліви і свининці. Коло двору з одного боку велика левада з огородиною та садом, з другого майдан зі старими буртами.

Ця будівля зроблена по хазяйськи, з доброго дерева, повкривана очеретом під корінці, кухні та хліви побілені, аж вилискуються проти сонця, кострубаті, здорові лелечині гнізда на ріжках покрівель і самі поважні лелеки на них ще додають хазяйновитого вигляду. Попід тинами розцвітають високі рожі, по тину поплівся й червоніє королів цвіт. Переднє дворище поросло ясно-зеленим муріжком, здовж і поперек нього поснувалися скрізь попротоптувані стежочки від горниць до всіх будівель і від кожної з них до інших. Дванацята година, сонце сяє й сяє весь двір, побілені стіни, сяє ясно зелена трава, квітки на тину й попід тином, соняшники на леваді, навіть очерет на стріхах. Люди поснули, у дворі тихо й не видно нікого, тільки коло стайні стоїть випряжена найтичанка й біля неї у холодку сидять два чоловіки, це візники: один старого Гречки, другий його сина, пана Андрія, що приїхав на цій найтичанці з хутора, раптом викликаний батьком.

Із горниць вийшла трицятьлітня молодиця, вдягнена — як за тих часів убиралися попаді та заможні міщанки. Вона низко насунула біленьку хустку, мабуть умисне, щоби заховати сплакане та зчервоніле від сліз лице. Молодиця швидко зійшла з рундука й подалася з заклопотанним виглядом до ледівні, тихо побрязкуючи вязкою ключів, які несла в руках. За нею поспішалася служниця — дівчина з відром. Ця, хоч і не плакала, та виглядала якось поважно й поспішаючи за молодицею, не ззиралася по боках, не шкірила зубів і не всміхалася, як мала звичку робити завжди.

Поки вони відчиняли ледівню, до них підійшли візники, питаючи:

— А що, як?
Молодиця не відказала нічого, тільки похилилася ще нижче тай пішла в ледівню.

— Погано! — відповіла за неї дівчина… Не пізнаємо, чи й не доходять уже. Оце треба леду набрати, — на голову класти — додала вона похапки, поспішаючи за молодицею.

З ледівні почулося, як рубають сокирою лід і незабаром дівчина побігла звідти з повним відром леду, а за нею, замкнувши ледівню, поспішилася й молодиця.

Візники постояли трохи тай пішли знову до найтичанки, розмовляючи про те, що діялося в горницях.

Там помірав пан Іван…

— Так що мабуть не видержить, — тихо, мов міркуючи про значіння того, що каже, завважив візник молодого пана.

— А мабуть, що ні, — мовив, ніби сам до себе, другий. А перегодом чи з жалем, чи то дивуючись, додав: А який же був… як дуб!

— А так — позіхнув перший, хрестячи рота.

Пан Іван не клятий, з людьми поводився по людськи, а все ж таки був пан… Проте його міцна воля, кремезна вдача, а ще більше, здається, його високий ріст, надзвичайне здоровля, могутній вигляд та гарна врода робили на людей вражіння. Те вражіння, хоч і не виразне для них самих, було досить сильне, викликало в них почуття поваги та прихильности до пана Івана. Врешті, це була смерть, вона наче віяла невидимими крилами над цим двором, де візники зросли, над людиною, яку вони добре знали, звикли раз-у-раз бачити… Це здіймало в них, хоч не журбу й не жаль, а якісь сумні думки, притягаючи їхню ввагу все до того, що діялося в горницях… Найдужче діймала їх думка про те, який тепер буде лад у дворі й по панських хуторах, як поведитиметься новий пан, чи не буде гірший, бо старий усе-ж таки був простий пан.

Син пана Івана, Андрій, трохи більше журився за батька, але й він не дуже. Мало жив із батьком, ще менше знав його, бо майже ніколи й не розмовляв із ним, хіба той спитав про щонебудь. Отже ті паростки любови, які з дитинства могли б розвинутися, так і не розвинулися й пан Андрій не дуже любив батька. Він тільки дуже корився йому і… поважав, як годилося. Та корився найдужче. Такий уже звичай був з давніх-давен у родині Гречок. Скільки їх не було, всі вони корилися батькам, хоч і були всі людьми з твердою вдачою, зі свавільним та химерним норовом. Ні один з них, хочби вже був сивий, хочби мав дорослих дітей, ніколи не зважився без батькового наказу ні сісти, ні люльку курити при батькових очах. Так велося і в пана Івана з паном Андрієм, і йому не могло б і на думку впасти будь-лі в чому не послухатися батька. Та ця обовязкова й безсумнівна покірливість таки обтяжала пана Андрія й тепер, серед смутку та жалю, поміж почуттям моторошної самотности, яке обгортало його, коли він думав, що батько вмірає, крадькома прокидалася в ньому настирлива думка, як житиме та порядкуватиме він самостійно.

Мабуть тільки двоє людей із цілого двору дійсно сильно побивалося за паном Іваном: стара, ветха вже, баба Онися, що колись доглядала його, як був він хлопчиком, та хазяйка Параска Корніївна. Та й Параска Корніївна не знала й сама, чи дужче журиться вона паном, чи своєю долею. Часом робилося їм тяжко жаль пана, часом поривав такий жаль до себе, що забувалася вона й за пана й за все у світі. Справді було їй чого жаліти себе, бо була вона у Гречки не тільки за хазяйку, а ще мала від нього троє дітей.

Жила вона з ним уже давно. Минуло вже років з пятнацять, як умерла в пана Івана жінка. Скоро тоді ж таки взяв він собі за хазяйку Параску Корніївну. Було їй тоді з вісімнацять років, була вона вбога сирота, діяконівна, женихи не траплялися, треба було чимсь заробляти, от і пішла до вдівця за хазяйку, а там якось так сталося, що в них і до гріха дійшло. Наймаючи Параску Корніївну, пан Іван на те таки й важив, що так воно буде, а й Парасці Корніївні потроху воно на думку впадало… Трохи їй ніяково було спостерігати в собі такі думки, та заспокоювала вона себе, що ще може нічого й не станеться… а глибше десь у таємниці знов озивалося: ну то що, хоч би й так!? Я молода, гарна, він старий, може він зі мною й ожениться? А як і ні, я його до рук приберу!… Так не казалося, так тільки думалося, та де далі все частіше та принадніше ті думки прокидалися та все дужче розпалювали Параску Корніївну. А пан Іван, хоч і був уже дід, та нівроку гарний, поставний, веселий… Не наполягав він відразу з залицянками, так і зрідка вусом моргне, жартом зачепить… Дав їй час у думках розпалитися, а там якось ненароком так і сталося, як він жадав. Та не змогла Параска Корніївна прибрати до рук старого Гречки… Не така в нього вдача була. Не корився він ніколи жінці, не схотів коритися й полюбовниці. Параска Корніївна так і не вийшла в нього зі становища наймички, хочби й старшої, хочби й довіренної. „Заплатив та й уже”, — казав він і не вагався часом у неї перед очами й до горничних дівчат залицятися.

* * *
Гречки були давнього українського роду. Ще за Хмельниччини їхній предок був значним військовим старшиною. Та не придбали тоді вони ні великих маєтків, ні дворянства, а вже лише сам пан Іван горбом вислужив дворянство на службі „по гражданській часті”.

— Щось мої предки дуже чесні були! — завважав пав Іван, згадуючи свій рід. І не можна було вгадати, чи глузує він з їхньої чесности, чи поважа їх за неї, чи докоря їм за те, що не придбали собі й йому усього, що могли б. Мабуть ці неоднакові почуття таки й жили в йому суміш, якось химерно єднаючись.

А й справді, предки пана Івана були мабуть ідеалістами свого часу. Як почалося грабування та руйнування України, Гречок чи відіпхнуто від старшинських посад, чи вони самі від старшинства відсахнулися, а оселилися в себе на хуторі як прості козаки тай жили там, затаївшись, хліборобами. В родині Гречок була така згадка про одного з них, Кирила, Іванового діда. Син його — Іванів батько прочув, що ті, чиї предки були козацькою старшиною, можуть виправувати дворянство. Бачив він, яку силу й вигоду надавало тоді дворянство й заманулося йому панського стану для себе та для свого роду. Заходився він порпатися по старих скринях на піддашу та по коморах, визбирав яке було недогризане мишами старе шпаргалля, підмогоричив якогось канцеляриста, а той роздививсь по них і запевнив, що аби ще трохи дещо по архівах вишукати, то дворянство дістати можна, та на це треба грошей. Вдався тоді син і до діда Кирила. Той мовчки його вислухав, мовчки взяв за чуприну, нахилив, зняв з гвіздочка кусачку та й відчухрав. Тоді звелів розпалити грубку, повкидав у огонь папери і аж тоді наказав синові:

— Оттам хай твоє дворянство з уздром згорить! Не важся мені ні згадувати, ні думати за нього… Предки з панами билися, а ти сам у пани пнешся!?

Та життя вимагало свого. Панство набирало на Україні де далі більшої сили та значіння, десь і зник з українського життя давній ідеалізм, не чути було за всякі пориви до ідеалів… Все нахиляло більше енергійних людей з цілої сили, добиватися до дворянства та багацтва.

Як усі, так і Гречки. Син та внук дідів Кирилів гадали вже зовсім не так, як він. Мріялося їм, увести свій рід у велику силу та славу, знову-ж таки через багацтво і дворянство, й усі думки свої, весь хист звернули вони на те. Та без старих документів лишився Гречкам тільки один шлях до дворянства — служба. Як умер дід Кирило, його синові вже годі було починати дослугуватися, літа перейшли. Сам він цілком уївся в хазяйнування та заробітки, збивав гріш до гроша, скуповував землю, а мрії про здобуття дворянства оставив синові. З малих літ привчав він його до думки, що це його найбільша мета й зовсім ще молодим хлопцем віддав на службу до судової канцелярії у своїм таки городі М.

Тяжка була зразу служба панові Іванові: доводилося починати з піскоподателя, та батькова наука добре прищепилася і в сороковім році життя він таки дослужився до того чину, що зробив його потомственним дворянином.

Аж тоді вже оженився пан Іван і його син Андрій народився вже у шляхецтві.

Та батько пан — Іванів того не діждав, умер кілька років перед тим. За свого життя він більше ніж удвоє прибільшив предківські добра, з чотирохсот десятин зробив понад тисячу й купив ще синові грунта в місті, щоб, поки служить, жив у своїй хаті.

Задля служби мусів пан Іван мешкати в місті. Так до цього й господарство пристосував, щоб що можна, таки перед очами було. На зиму переводилася сюди краща худоба, кращі коні, годовані свині, а гній, який збирався, складали в бурти, на салітру. За той час, поки вислужувався, так звик пан Іван до міста, що, коли, років за пять перед смертю, і в одставку вийшов, так у місті жити лишився. В місті й він усіх і його всі і знають і поважають. Значною людиною був у своїм місті пан Іван: чи до церкви, чи куди не піде, всі здоровкаються, всі вклоняються, багато є приятелів, є з ким і дома й на вулиці побалакати, є з ким і в єрлаша заграти й чарку випити. Це одно, а друге й син у пана Івана вже до зросту дійшов, то є кому й на хуторах доглядати. На службу його пан Іван не пустив.

— Дворянство вже є, так нема по що на тій службі і час гаяти. Не які там заробітки, як хто по совісти служить, а й честь не велика. Хоча за чини дворянство і дають, а справжні пани однаково з чиновника губу копилять. Як не роби, ніхто тобі й віри не йме, кожен про тебе, як про хабарника думку має…

Так от для закону пустив пан Іван сина, поки в молодих годах, на рік, на два до війська, аби корнета вислужив, а тоді й забрав на хазяйство, нагледів йому в сусіди молоду з приданим, оженив та й післав на хутір.

— Я тут доглядатиму, а син там, догляд кращий, та й перед очами не стирчатиме… Воно, очивидно, йому коритися, не мені, та всеж жінка, діти, пискотня, тіснота, а як до чого дійде, то й ніяково…

Не хотілося панові Андрієві служби кидати, не хотілося й женитись, та не було що робити. Батько так надумався, так радив, а в Гречок велося так, що батько каже — те й закон.

* * *
Що неділі приїздив пан Андрій із хутора в місто, батька відвідати і про хазяйство розказати. Приїздив і минулої неділі та й бачив, що батькові щось недобре. Ніколи не хворів пан Іван, а то якось раптом дуженько його скрутило. Думав пан Андрій, чи не зістатися, щоб доглянути, та старий звелів йому їхати, то й не можна було. Правда, тоді же не знати було, що на лихо кладеться: змарнів старий, потьмарився, помітно слабий, як спитаєш, каже болить, але ще не лягав. Так перебув пан Андрій у батька день, а надвечір поїхав. Хутір і не далеко, верстов з десять, та оказії не було, а дурно гонити нарочного в робочий час не випадало. Так і не знав пан Андрій, що там із батьком діється. Коли це серед тижня прибігає вранці вершник: „Кличуть старий пан сина. Дуже слабі” — сказав посланець — „казали, щоб мерщій їхали”, — а що більше, не знає.

— Лікар був?

— Ні, оце тільки післали…

Зрозумів пан Андрій, що коли по лікаря післано, так мабуть батькові дуже погано й погнав швидче в город. Старий уже лежав, змарнів так, що ледви й пізнати, але ще зовсім при памяті. Ввесь обмощений подушками, блідий як крейда, з розпаленими очами, але не стогнав. Лише відчасу дочасу, неначе виправляючи рукою чуба, смикав його, щоби приглушити страшний біль, що пік його в середині.

Пан Андрій нахилився й поцілував батькову руку.

— Візьми ослонця, сідай оттут, — показав той біля самого ліжка і, хоч мовчки, та нетерпляче слідкував очами за сином, поки він ставляв ослонця й сідав.

— Ну, почав тоді пан Іван — це я тебе попрощатися покликав…
— Що бо ви! Дасть Бог видужаєте — хотів успокоїти його пан Андрій.

— Годі! — суворо спинив його батько. — Не розмазуй, мені видніше… і про діло є багацько балакати, а мені важко…

Син замовк.

— Так оце — зітхнув важко, наче щось важке підняв, пан Іван. — Як умру, оба хуторі, це дворище, гроші, які є, пріч закладної на Туркалів хутір, все хазяйство, — тобі. Гляди доглядай… не переводь… ми з батьком його жилами набували. Ти знаєш, ми не значного роду, так — без грошей пропадеш… Хворий скривився й замовк на хвилину.

— Ми з батьком весь вік клопоталися, якби свій рід у люди вивести… В нас воно йшло… я вже тобі дорогу протер… дворянство вислужив… гляди не попсуй. Як із розумом житимеш та придбаєш ще, воно й забудеться, що ми простенького роду… Діти твої будуть пани — на всю губу. А тепер такий вік… без панства та без грошей, хоч гинь. Колись, кажуть і без них жилося, а тепер… поправді роби, поправді й очі вилізуть. — Він знову замовк і заплющився, знать його дуже боліло.

— Так ото, щоб рід наш набирався сили, я тобі все й відписую, бо хоч у мене і ще є діти, та Гречка тільки ти сам. А їй, показав пан Іван на Параску Корніївну, що заплакана стояла з його наказу осторонь, біля комоди, та її дітям відказую ті вісім тисяч, що визначені під заставу Туркалові… Гляди допоможи їй їх справити, напитай десь купити хуторець, налагодь хазяйство, заступи дітям батька, бо з неї який толк. Баба-овечка… Ну… та не здумай їх ошукати, волі моєї не переступи й себе не запаскудь. Тобі ж і так усе, а і їм не гинути попід тинню, не цуценята!… А, щоб тобі спокуси менше, — додав він, глянувши вивіряюче на сина — я заповіт аж у чотирох копіях зробив: одна в неї… Ти-ж гляди, своєї йому до рук не давай, — звернувся він до Параски Корніївни, — другу ось на тобі, третя в церкві, а четверта ще в одного чоловіка. Тепер на час вийди… дай спочити!

Пан Андрій пішов із батькової хати до маленької салі й почав тихо, щоб не стукати та не трівожити недужого, ходити по килимі. В цей час невелике почуття, яке все ж таки таїлося та жевріло в ньому до батька, враз зросло й розгорілося: щось міцно стисло пана Андрія за серце, він, здавалося йому, враз почув та зрозумів те, чого не почував та не розумів досі, почув, як сильно поважає старого і йому робилося боязко думати, що це вмирає така людина, вмирає батько й тяжко було шкода його…

А на дворі радісно та ясно сяло сонце. Сяйво його напругом ринуло в хату крізь розчинені вікна, поміж листя та квітки гераній, що стояли на підвіконницях, залило і стіни й меблі, долівку і килим на долівці.

Просто, проти вікна, через вулицю, серед невеликого, обгородженого залізними штахетами цвинтаря стояла церква. У поросі на вулиці тріпалися воробці й весело та завзято цвірінькали про життя та щастя. Їхнє цвірінькання влітало в хату разом із сяйвом сонця та легесеньким подихом вітру. Високо, в ясній блакиті плавко кружляли три великі шуліки. Все те звертало на себе очі й увагу пана Андрія. Непомітно для себе приступив він до вікна й дивився на ясне небо, на горобців, на шулік і думав: як гарно на дворі!… Далі пригадалося йому, що жито ось-ось уже постигне, що наспіває час, жати його і прийшла думка, чи вгадає-ж зробити це сам прикажчик Антін?…

Колиж очі пана Андрія знову спинилися на церкві та на цвинтарі, то й думка вернулася до недужого батька. І надзвичайно яскраво, боляче виразно йому уявилося, ніби батько вже помер, ніби несуть його в церкву, оттут через вулицю… Попи в дорогих ризах, труна високо коливається в повітрі, а з нею коливається бліде та жовте, як віск, батькове лице… Так воно змінилося… Народу збилося сила і в дворі й на вулиці й на цвинтарі. Півча співає жалісно… Ще тяжче, ще болячіше зробилося знов, панові Андрієві, щось підступило до горла і сльози заступили світ…

Саме в цю хвилю покликано його до батька.

І пан Андрій знов у хаті в недужого, сидить коло його.

— Купчі, закладані, росписок там трохи, усі документи тут сховані, — почав пан Іван, показуючи на велику комоду, що стояла в кімнаті. Тепер ти, Параско, вийди на час… А глянь за дверима, звелів він синові, — чи не підслухує… Нахились сюди вухом. Там є потайна схованка на гроші, тисячів зо три набереться — і пан Іван почав розказувати, як її відчинити. — Поклич тепер і її, хай сюди йде. Слухай і ти, Параско, бо це й до тебе річ. Як подаватиме Андрій просьбу в суд, підпишіться обоє. Тільки ти паперу того, що тобі дав, — заповіту мого, нікуди не давай, держи в себе… про всякий випадок, та ховай добре, дурна, щоб ніхто не найшов… Судовим треба хабара дати, щоб справи не гальмували… Отже не балуйте: канцеляристові карбованця, секретарові троячку, підсудкові, цьому треба з суддями поділитися, — дванацять, та на асиґнації-ж… Що там по судах утрати, це вже ти, Андрію, постачай, в неї хай її гроші нерушені будуть… Як ствердять заповіт, виправляй документи, зроби увод, а вона хай гроші з пана править. Починайте миролюбно, треба речинець дати, хай за пів року проценти виплатить, та за той час шукає деінде, а їй конечно треба хутір купити. От якби Горобці свій продали… Ох!…

Цим разом пан Іван замовк надовго і було помітно, що страждав дуже: по виду в його блукали темно-сині тіні, він заплющив очі, зціпив зуби, гнувся та нетерпляче повертався на ліжку, знать від тяжкого болю. Так перейшло хвилин із десять, нарешті мабуть біль вгамувався й недужий глянув на світ якимись неначе здивованими та згаслими очами.

— Ну… сину, тепер попрощаймося… нахилися до мене. Хай тебе Господь благословить… Даруй мені, коли чим тобі винен…

Пан Андрій не зміг би й подумати, щоб таке сталося. Батько такий твердий, такий сильний та строгий, прохав у нього вибачення. І пана Андрія обхопив цим разом дійсно тяжкий та великий жаль за батьком. Палко припав він йому до руки і сльози покотилися йому з очей. У цю мить пан Андрій почував себе тяжко винним перед батьком, чому не любив його так, як треба, чому не знав його гаразд, чому осторонявся від нього… а тепер уже пізно, вже не можна полагодити цього ніколи…

— Нічим ви не винні мені, тату. Я в усьому винний перед вами. Простіть мені ради Бога…

— Хай тобі Бог дає здоровля, щастя, богацтва, — кінчав пан Іван і перехрестив сина. Благослови внуків і жінку за мене… а тепер їдь до дому, чого тобі тут час гаяти. Я вмираю, та може ще не сьогодні й не завтра…

— Як то, тату? Я вже не можу… не можу покинути вас…

— Не розкисай. Чого тобі тут сидіти? Яке діло? Тепер жнива, ще хліб висиплеться… Е, сину, як так робитимеш, не заробиш багато… А може ти боїшся, щоб я без тебе заповіту не переробив?! Так не бійся, я розуму не згублю, хто пробував би про це мову зняти, з хати вижену, ще вистане сили. Їдь, кажу тобі, не переч, — уже сердито додав пан Іван, — не люблю як не слухаєш… Параско, звели найтичанку запрягти… Ну, прощай, зовсім прощай. Приїдеш уже, як треба буде ховати, а тепер іди, бо я зморився, пересидь, поки коні там і не заходь уже, ні собі, ні мені не завдавай жалю. Кажу, не заходь! Еге, почекай, — розтрівожився я, та трохи за діло не забув… Оце годинник, він гарний, дорогий — візьми його з собою, а то, як без тебе вмру, то Параска не візьме, а оттам приятелі: судові, чи з приказу, чи з поліції, прийдуть прощатися, припаде котрийсь зі сльозами поцілувати, журитиметься, яка, мовляв, людина була небіжчик Іван Петрович, а годинника саме тут таки і вкраде… То бери його зараз, безпечніше, та йди, прощай!…

* * *
Так і поїхав пан Андрій додому, але вже по двох днях мусів вертатися, бо прибіг нарочний, привіз звістку про батькову смерть.

Пан Андрій звелів запрягати коні, наказав жінці Олимпіяді Остапівні збіратися тай зачинився в себе в хаті. За ці дні він дужче прихилився серцем до батька, як за все давніше життя, зробилося йому й сумно й гірко, потребував, хоч трохи перебути на самоті…

Олимпіяда Остапівна була собі невеличка молодиця, хазяйновита та проворна, не дуже говірка, а вродою так собі: не погана й не гарна. Пан Іван, як вибирав синові жінку, так і вибирав, щоб не надто гарна була, щоб той бува, не закохався та не дуже жінки слухав. Зранку до вечора припадала вона коло господарства та дітей і чим іншим мало цікавилася. Свекра знала мало, не часто й бачилася з ним, на рік разів зо три. Об Великдень, об Різдво та на його імянини їздить було поздоровляти та й це все. Тільки й того, що боялася його до нестями. Отже звістка про свекрову смерть і не вразила Олимпіяду Остапівну, а несамохіть почувала вона ще ніби якусь полекшу. Проте, як статечна жінка, таки знайшла вона десь у очах трохи сліз і виряжаючись на похорон та наказуючи челяді, що її, як без неї робити, трохи собі зплакала.

Одяглася як годилося, в чорне, повязалася чорною хусткою, взяла з кіоту свічок та іншого, що належиться для такого випадку, а, справляючи те, тимчасом снувала думки, як воно тепер буде? І одною з перших думок почала їй думатися думка, як тепер буде з Параскою Корніївною, чи не відписав їй чого свекор, чи не обидив її з чоловіком та дітьми? — Олимпіяда Остапівна мало знала Параску Корніївну, та за життя свекоря, коли доводилося в ряди-годи бувати в його, поводилася з нею чемно, навіть привітно, бо не можна було свекра гнівити і невгадно було, як воно в них обернеться… Але й тоді вже Олимпіяда Остапівна непокоїлася, щоб, бува, свекор із глузду не зсунувся, не відписав чого полюбовниці, а ще гірше не оженився з нею. І за той свій неспокій не любила вона Параски Корніївни, а тепер, як прийшлося до діла, зненавиділа її поготів.

За цими думками не мала тепер собі спокою Олимпіяда Остапівна, бо чоловік не вважав потрібним розказати їй, що йому батько наказував, і вона „аж нічого” не знала.

Тому, коли пан Андрій вийшов нарешті зі своєї кімнати, Олимпіяда Остапівна зразу-ж приступила до його розпитатися про те, що її турбовало.

Для закону згадала вона насамперед небіжчика, побажала йому царства небесного, пожурилася, як без нього буде жити та аж тоді, мов поміж іншим, спитала, як же буде з тією… Параскою?

— А тобі який клопіт? спитав невдоволено пан Андрій.

— Як то який, невже нам з нею — повією панькатися та її годувати? — відказала Олимпіяда Остапівна умисне, для вивірки таким голосом, наче й на думку їй не впадає, щоби свекор щось відписав „тій Парасці”.

— От бо вже цим не журися — насмішкувато й роздратовано порадив пан Андрій жінці. — Вона годівлі від тебе не потрібує, бо батько відписали їй вісім тисяч та звеліли мені на ці гроші купити їй хутір.

Олимпіяда Остапівна як сиділа, так і руки спустила.

— Та невжеж так воно й буде?…

Це здавалося їй таке неможливе, що вона не була в силі, стриматися.

— А не діжде вона, та Параска, щоб їй моїх дітей гроші дісталися! З якої речі?… Та невже ж ви, Андрію Івановичу, попустите, та ще будете їй помагати?… Краще женіть її з дому, щоб…

— Ось не плутайся, не тобі діло й не збивай бешкету. Як батько сказали, так має бути. Не роби мені бешкету, чуєш!…

— Тобто по вашому цим грошам так і пропасти?!

— А нащо пропасти? Вони Паращиним дітям, а тож діти й мого батька. Не клопочися, не пропадуть, я догляну… А ти думаєш, якби ти оце вмерла, то мені що, пропадати чи як? Була б і в мене Параска, а були б у неї діти, чи я мав би їх старцями пускати?

— Верзете таке без совісти… Може в вас і так є Параска! — з роздражнення заплакала Олимпіяда Остапівна.

— Так і краще. Хоч заради грошей дужче заплачеш. Воно і статечніше якось на батьків похорон зарюманою приїхати. Але буде вже! Воловодитися з тобою мені тепер не в охітку, тай ніколи. Он коні подані, йди вмощуйся та гляди мені, щоб чим Параски не обидила.

* * *
Через два дні відбувся похорон. Ці два дні двері в Греччиній господі не зачинялися. Весь час заходили, хто хотів, помолитися за небіжчика й мабуть чи не всі М-чани перебували в тій хаті, де лежав пан Іван на лаві. Пан Іван був значний чоловік, старожитель у М., то й кожному цікаво було подивитися і який він по смерти і що у Гречок діється та сього ж вимагав і звичай, а Гречки додержували старосвітських звичаїв.

Цим разом, хочби й хотів, не міг би пан Андрій обминути звичаю. У Гречок у М. було багато, хоч далеких, а все ж таки родичів, з простих міщан та козаків. Не знатися з ними не годилося, та ще пан привчав їх помалу, щоби знали, коли до нього вільно приходити, та щоб не сунулися, як у нього в гостях хто з панства. Та, коли в хаті вмер господар, годі було не пустити родичів, не можна було обминути й панів, ото ж і волів краще пан Андрій заховати від панських очей своїх простих родичів, пустивши в хату все міщанство, хто тільки не здумав.

Двічі на день приходили попи з панахидою, і вночі читали дячки святе письмо, душ із трицять бабів стерегли в ночі душу. У хаті й у дворі було повно всякого люду, старці сходилися за подаянням із далекої околиці. Всіх треба було понаділяти, понагодовувати і обі господині: Олимпіяда Остапівна й Параска Корніївна були зранку до вечора в великому клопоті. Через це та через те, що пан Андрій разів зо три суворо нагадував жінці свій наказ, вона за цілі два дні ані разу не посварилася з Параскою Корніївною, хоч і дихала на неї важким полумям.

Та Параска Корніївна гаразд почувала й те, як вириває в неї з рук Олимпіяда Остапівна, коли доводиться щось їй подати, і те, яким поглядом вона на неї часом скидає, й те, як бряжчать у руках в Олимпіяди Остапівни тарілки, коли в хаті Параска Корніївна.

І так неговірка Параска Корніївна змовкла зовсім, поверталася, як уміла проворніше, як уміла, силкувалася хоч не догодити вже, то бодай не роздратувати Олимпіяду Остапівну, бо тяжко боялася не її, а щоб не знялася буча, щоб не набратися сорому на свою голову. Так боялася, що радніша була б у світ за очі втікти, та не годилося йти з хати, поки небіжчика не поховали.

Згадувалося Парасці Корніївні, що не так воно велося, поки пан Іван був живий, що тоді сама Олимпіяда Остапівна ще й піддобрювалася до неї й від тих згадок ще тяжче було їй коритися.

* * *
Відбувши похорон, другого чи третього дня, пан Андрій повиготовляв прошенія і за себе і за Параску Корніївну, пішов з нею в суд, навчив та направив що, та як, робити, а, повернувшись додому, зробив такий порядок:
Покликавши Параску Корніївну, сказав їй сісти і заспокоївши трохи, мовив:

— Як вийде діло з суду, зроблю вам усе та всьому направлю, як батько звеліли… Тепер ми з жінкою ще на хутір поїдемо, та після жнив сюди перевеземося. Поки без нас, доглядайте нашої хати, я на вас у надії, а кватирю собі таки напитуйте, як переїдемо, треба й вам переїздити… Воно можна б і вкупі жити, дешевше і місце було б, та самі знаєте бабської норови, дві баби біля одної миски не помиряться, а раз-у-раз із вами вовтузитися та обоїх зацитькувати, шкода клопоту. На кватирю вам грошей треба, то я вам визичу, поки з Туркала проценти справимо… На девятий день на поминки все наготуйте, ось нате і гроші на видатки, а на сороковини ми вже тут самі будемо…

І зробивши такий лад, пан Андрій поїхав на хутір.


У маленьких батькових горницях тіснувато було Андрієві з посімейством, та він тим не журився: батькову хату узяв собі, одну залишив про гостей, щоб, як приїдуть, було де привитати, одну на їдальню, а в останніх двох мусіла якось пані Олимпіяда міститися з дітьми та служками. Їх не було багато: стара баба Оксана та двоє дівчат. Пані Олимпіяда сама невсипуще поралася по хазяйстві, сама варила, пекла, скребла, мила, заглядала, щоб дати ряд і до дробини й до корів і по коморах…

Прокидався пан Андрій у досвіта, зодягався швидко та зразу-ж ішов оглядати обійстя. Повагом переходив він по хлівах та стайнях, подивиться, як скотарі накидають пашу, помацає годованих волів, чи набирають сала, торкне якусь свиняку палицею, зазирне, що робиться на майдані, у винниці, але найдовше спиняється біля стайні. Пан Андрій кохався в конях і, оглянувши все господарство, що дня сідав біля стайні на лавочці та велів виводити улюблених коней та гонити їх перед ним на корді. Так минала щодня добра година й аж тоді йшов пан Андрій снідати.

Але хліборобства він не любив і не схотів сам порядкувати господарством по хуторах. Понаставляв там за прикажчиків своїх таки кріпаків і приручив їм хазяйнувати, як самі знають, мало й наказуючи що, та як, робити, або що та де, сіяти. Хіба вряди-годи, так, ніби питаючи, завважить: „А чи не краще-б нам отак зробити?“ — і кожен раз прикажчики бачили, що порада панська була добра…

Мало їздив пан Андрій на хутори, зате прикажчики мусіли що неділі приїздити до його в город, розказати, що і як, робиться в господарстві. Пан Андрій вислухає, позабирає в кожного гроші, які назбираються з господарства за тиждень, позаписує, скільки чого надбано тай усе… Але знав він своїх прикажчиків, як облуплених, знав, як хто з їх поводиться, коли збреше, або вкраде, хто кахика, хто переминається, в кого очі аж рогом лізуть, враз помітить і так його в розмові заплутає, що той не знає, на яку ступити і що хотів потаїти, не потаїть. Очі в пана Андрія були гострі. Прикажчики було як ідуть від нього, тільки головами крутять та чмихають: „Ну й очі! Крізь землю бачуть!…“

Та найчастіше, хоч і помітить було щось пан Андрій, не робив з того великого клопоту, мовить тільки так круто: „Ти б краще, Антоне, не кахикав“, або: „щось у тебе, Охриме, ноги не стоять, усе переступаєш…“ тай годі. „А що ж?“ — пояснив він приятелям, через віщо так робить: „Треба ж, щоб і прикажчикам щось із хазяйства пахло, а то чого б вони й побивалися? Вони-ж у мене з чести служать… Тай однаково крастимуть, адже дайте комусь шматок сала з хати в комору віднести і в того руки масні будуть, вистане йому душу поскоромити, облизавши. Моє діло глядіти тільки, щоб не дуже багато крали, а саме помірно, щоб їм і хазяйнувати кортіло, щоб і страшно було, бува помічу, та накараю. То й не прикажчик, як дуже вже чесний, йому й робити не схочеться. А такий, що трошки вкраде, і собі знайде й мені користь зробить. А крадіжки їхньої я не боюся, вони добре тямлять, що я їх наскрізь бачу. Він ще тільки надумав щось більше хапнути, то я тільки гумкну на нього, він вже і начувається, так його, мов на сковороді, кородить, бо знає кішка, чиє сало з'їла…“

Найбільше дбав пан Андрій із прикажчиками про те, щоб у них гроші не залежувалися, щоб, коли щось із хазяйства прийде, зараз-же в них забрати.

— Ну, а ти, Антоне, скільки мені сьогодні грошей привіз? — питає було пан Андрій.

— Та ось пятьдесять карбованців…

— Чом то так мало? Охрим он сотню привіз… Щось часто ти проти його почав менше возити…

— Та бачите, пане, видатки великі, а тут льон мені не вродив, я льону насіяв, а він же такий скупий, як на те, цього року, а в Охрима пшениця… — викручується Антін, бігаючи очима.

— Хіба я казав тобі сій льон, або сій мак!? Я тобі казав хазяйнуй, як сам знаєш, то яке мені діло?! А не тямиш за Охрима вправлятися, так мабуть…

Але Антін не давав панові скінчити погрози й поспішався завіряти, що привіз ще не всі гроші, що в нього ще насіяно конопель, ще будуть гроші й за сімя й за прядиво, є ще й годовані кабани… та божився, що другої неділі постачить більше грошей та таки дійсно і привозив…

— А вже ж привезе. Чому б, пак, не привіз? — усміхається був пан Андрій, розказуючи про це.

* * *
Після сніданку спливав день помалу. Книжок у пана Андрія не було багато. Передплачував він тільки „Сина Отечества” та перечитував його до останньої цятки, тай усе. Тому було в нього багато вільного часу й довго, скінчивши газету, висиджував він на дзиглику біля вікна, з якого видко було все дворище та думав про господарські справи: думав, як вирівнюється гнідий і який з нього добрий кінь буде та скільки треба за нього взяти, думав по чому тепер можна продати салітру, скільки грошей повинні принести прикажчики, скільки набіжить процентів за ті гроші, що визичив людям, скільки треба з них віддати на видатки Олимпіяді Остапівні, скільки сам поживе, а скільки зостанеться та куди їх повернути…

Непомітно думки переходили й на інше. Думалося про те, який то чудний оцей освіт. Живе людина, усе чого сподівається, усе до щастя добивається, а час біжить, а щастя того й понюхати не достанеться. Шахрайство якесь оте людське життя, проте таки хочеться… А правди тієї, — де та правда у світі? Інший і панує в розкошах, а інший… Гай, гай, нема тієї правди у світі й на показ уже нема… Здається вже тільки дурні поправді й живуть…
Як обридало і про це думати, виходив пан Андрій за браму, сідав на лавочку, коло брами та дивився, що діється в городі. Саме проти брами простяглася вулиця до базару. З лавочки видко було частину базару, деякі крамниці, видко було хто куди йде або їде і пан Андрій дивився на кожного, хто проходив чи їхав, роблячи в думці свої уваги. Ось точиться вулицею пяненький кравець Соломаха й гукає, скільки здужа: „Антік маре, Соломаха йде! Опопо!” — і здається йому, що розмовляє він по француському. — Пропав чоловік, пустився берега, — думає пан Андрій. — Чи пити б, той пив би, чому часом і не випити? Так-же не день у день і нащо йому на вулиці бешкетувати?… Ось пішов протоєрей, пан-отець Ларіон, кудись, чи в проходку, чи в гості. Як нанюхає, що десь у карти гуляють, так там і вродиться, — завважає пан Андрій, знаючи, що пан-отець не поборює цього гріха. — Он іде панок Підкорецький. Добрих коней завів, доброго й воза. Процвиндрить батькове добро, а батько хазяїн був, — міркує пан Андрій. — Певно в мене гроші позичатиме. Чи дати ж йому, чи ні? Цьому як даси, зроду не виплатить, воно б і байдуже, бо можна під заставу дати, а хутір в нього хороший, так чи ж варто? Той прикине хутір, той прикине, а що з ними робити? В мене їх і так два, а користь ніяка… А то-ж хто, чи то не лікар Цапковатий виступає? Так, він! Куди ж то? Цей певно до мене… Ну й гаразд, пообідаємо, випємо, а там можна буде з сусідів когось, або попа покликати тай до преферанса сядемо.

Лікар Хвилимон Трохимович Цапковатий був довгий, цибатий чоловік, одягнутий у довгий та просторий сюртук горохвяного коліру. Шию завязував він великою квітчастою шовковою хусткою, на голові носив високий твердий чорний бриль, виступав журавлем і вже здалеку, ледве виявиться він у кінці вулиці, всі в М. враз пізнавали, що то ніхто інший іде, тільки Цапковатий.

Зпоміж усіх городян пан Андрій найбільше приятелював із Хвилимоном Трохимовичом. Вони казали один одному „ти” — і Хвилимон Трохимович мало не що дня гостював та обідав у пана Андрія.

Через те почасти, може, пан Андрій і заприятелював так з ним, бо не любив сам ходити з дому, краще вподобав, щоб до нього приходити, боронь тільки Боже не з тих дуже значних та багатих, що з ними панькатися треба… а Хвилимон Трохимович, як скупенький, теж радніший був ходити до пана Андрія, аніж приймати гостей у себе.

Хоч і було йому вже годів із сорок, Хвилимон Трохимович був нежонатий, старий кавалєр, як тоді казали. Вважав він себе людиною особливо добре вихованою і прикладав велику вагу до статечности та обачної поведінки між людьми. Пильно доглядав він своє вбрання, а що з ощадности не любив без потреби витрачатися, той носив його дуже обережно. Здавалося він ніколи не сів, ні ступив, ні ворухнувся, не подумавши, що станеться з одежою, а повернувшись додому, зразу скидав нове вбрання, пильненько сам вичищував його щіткою, здіймав, чи здмухував з нього найменшу пушину та гарненько ховав у шафу.
Пишаючись своїм вихованням, Хвилимон Трохимович потай трохи згорда ставився до простацької поведінки пана Андрія, а пан Андрій зі свого боку по трохи шкилював з Хвилимона Трохимовича за його пишність та тендитність…

Бувало ще Цапкуватий далеченько, а пан Андрій вже гукає йому, не встаючи, правда, на зустріч:

— А здоров, Хвилимоне, брате! Ну йди швидше. Як там живеш?

На таке привитання Цапковатий тільки докірливо похитував головою, та не відказував аж нічого, а вже тільки як зовсім наближиться, стане, шаркне ногою, уклоняючись, здійме одною рукою бриля, а другу простягає панові Андрієві.

Простягав пан Андрій і свою, насмішкувато поглядаючи на приятелеві „кумедії”.

— Ну, Андрію, знов ти за ворітьми! — докоряв кожного разу Цапкуватий.

— А за ворітьми, то що?… — удавав пан Андрій, що не розуміє, про що мовить приятель.

— І на лавочці!…

— Тай на лавочці.

— Хіба ж так годиться?!

— А що?

— Як якийсь лакей або візник?

— А хіба ж то не люди?

Цапковатий тільки руки розставляв і, хвилину помовчавши, вимовляв навчаючо:

— Люди, заведено, тільки ж іншого виховання…

Пан Андрій не відповідав уже нічого, а сміючись самими очами, посувався, щоби було просторіше й гостеві, та нічого наче не розуміючи, запрошував Цапковатого:

— Сідай, Хвилимоне!

Хвилимон Трохимович сердився:

— Що ти?… Щоб я оттут сів? а, ніколи!…

— А що?

— От тобі і що. Люди побачуть: порозсідалися пани за ворітьми, може заходимося ще насіння лузати, або у хвильки грати? Добра штука, ще хтось зі знайомих їхатиме, глузувати буде. Хіба тобі цього хочеться? Ні, слухай Андрію, прошу тебе, кинь жарти, ходімо до горниць.

— А начхать! — сердився тепер уже пан Андрій.

Цапковатий не знав що й казати на такі вибрики пана Андрія й тільки протягнув довге:

— Ну-у-у!…

— Авжеж, що начхать, а не „ну”. Якого їм ката треба від мене, твоїм панам? Одягайся так, ступай так, крути хвостом так. Яке їм діло? Що вони й так не знають мене, хто я і що я? А матері їх хрін! Краще гляділи б, як діло робити та як по совісті жити, а не того, хто як задом крутить… — гукав пан Андрій так голосно, що й через вулицю було чути.

Хоча здебільшого на вулиці під той час нікого не було, Цапкуватий лякався, зачувши необачні слова пана Андрія, а не маючи надії спинити нестатечного приятеля, так корчився, блід та присідав, махаючи руками, що в пана Андрія раптом змінявся настрій і він аж заходився, регочучись і разом робився милостивіший до Цапковатого та закликав його до хати.

* * *
Років через три після смерти пана Івана настав на Україні великий голод. З весни, аж до жнив, не було дощу. Степи повигарали, голодна, схудла худоба сновигала смутна та похила по рудих, вигорілих та витолоченних пастівниках, шукаючи недогризків, бурянів-нежері, а часом здіймала ревище й дикий стогін страшно та глухо лунав у розпеченому повітрі над вигорілими степами. Курява неслася по шляхах, вихри схоплювалися і крутили пилом по степу, здіймаючи його високо, аж під хмари. Дрібний порох мабуть і не осідав уже з повітря, а змішувався з ним. І сонце не світило своїм звичайним, ясним та радісним сяйвом, а горіло якимсь крівавим блиском і червоні відблиски його розпливалися в повітрю, залягали скрізь по землі: по селах, по степах, по лісах. Дрібне, скручене, зашкарубле листя чорною обріднілою та обсмиканою шапкою настобурчилося над лісом, хліб ледве зіпнявся від землі і вже посох, листя поскручувалося, пожовкло, нива обрідніла і хліб не достиг, — догорів, з половини не вибивши колосся з колодочок. Люди ходили з молебнями тай годі сказали, вкинулися кожен у своє: хто в журбу, хто в молитви, а хто в піяцтво… Як наспіли жнива, не скосили, — вирвали хліб і по чорних сумних стернях стирчали, як сироти, темні кіпячки намиканої соломи або колосу, низенькі та вбогі — ген, ген одно від одного. Обмолотилися загодя тай порожні залишилися бочки та всиплища. Коло Пилипівки в багатьох не було вже і свого зерна, солому теж повигодовували зараня й над заметеними снігом хуторами та селами зависло страшне марево голоду.

Ще від небіжчика батька, пана Івана, стояли в пана Андрія великі токи немолоченого хліба, а в дворищі, в городі було багато горлатих ям з усяким збіжжам. Не любив небіжчик дешево продавати хліба, все було ціни дожидає і хоч не присівав побагато, більше в худобі кохався, а таки сіяв що року з запасом і те, що не розійдеться, каже бувало привозити на своє дворище у город, де за своїм доглядом випалював горлаті ями тай засипав у них зерно. Залишалися в нього по токах і немолочені стирти з року на, рік, бо молотилося помалу, ціпами і що року не могли всього змолотити.

Ще з літа почали ціни на збіжжа зростати, почали вчащати до пана Андрія і Янкель Губатий, і Борух Швидкий, що тут таки проживали в М., забігали ще якісь чужосторонні єврейчики з сумежніх повітів, усе набивалися з грішми, відкупити в пана Андрія його токи та ями, але він не вдавався в розмову та гонив усіх геть.

Найдужче набивався Губатий, заходив він з усіх боків: приходив до пана в хату, переймав його в городі, вистерігав, коли пан Андрій вийде за браму, посидіти, і враз виростав перед ним. Шукав через кого умовити б його, підсипався до прикажчиків і до Цапкуватого, носив гостинці панії, підлещувався до неї, набивався сам справляти її доручення та, щоб догодити, що купує дешево, докладав на її покупки своїх грошей. Ніщо не помагало і пан Андрій, де далі, тільки дужче глузував із нього.

— Як же буде, паночку? — починав Янкель, виринаючи зпід землі перед паном Андрієм. — І чому ви не хочете продати мені ваш хліб?…

— Бо не хочу.

— Ай, паночку, що ж ви маєте робити з ним?…

— Поїм.

— Пан жартують собі, як таки можна таку силу зїсти? — хвилювався Янкель, якому зовсім не хотілося жартувати, бо аж трусився, скоріше зробити ґешефт.

— Так, думаєш, не вправлюся?…

— Ну, пан усе так шуткома кажуть, але ж я дам добру ціну. Може пан подумають? На що пан буде той хліб далі держати?

— А тобі він навіщо здався?…

— Ну, я продаватиму.

— От бачиш, питаєшся, а й сам знаєш, що з ним робити. Продаватимеш, кажеш, то й я продам.

— Ай. Як же то може статися? Такий великий пан! Тож не панське діло. Як те можуть самі пан робити? Та же в пана половину вкрадуть!!

— Хто краде? Ти!

— Як можна, я чесний єврей.

— А хтож нечесний?

— А я знаю? Ну скільки людей… ну, в пана є прикажчики…

— Ось чуєш, Янкелю, не бреши й не чіпай моїх прикажчиків, то не твій клопіт!
— Але ж як таки, паночку, невже ж вам шкода дати заробити шматочок хліба бідному євреєві? Я-ж і все моє посімейство будемо Богу молитися за пана.

— Чи ти чуєш, і я за тебе помолюся та вже і за твоє посімейство, а заробити я сам хочу.

— Ну хіба ж таки пан зможуть таке діло робити?

— Чому би не зміг, чи я дурніший за тебе?

— На що дурніші. Хай Бог милує сказати таке слово, — підлещувався Янкель. — Хто зважиться сказати таке слово? Не через те пан не зможуть, а через те, що це таки дуже важке діло, важке, бо воно… не приятне… і однаково пан не витримають і комусь продадуть, а тільки не хотять дати заробіток бідному Янкелеві…

— Ні, не продам, ні тобі тай нікому.

Янкель неймовірно покрутив головою.

— Я тобі кажу, Янкелю, не продам. Сам подумай. Батько весь вік хліб збирали, такого випадку дожидаючи, а я тебе з доброго дива до баришів припустив би? Чуєш, обрид уже ти мені, забирайся! — мовив пан Андрій останні слова суворо.

Янкель відскочив, відступився два кроки, але враз наче наважився і знов приступив до пана Андрія.

— Я вам, паночку, по полтиннику за всяке зерно дам. Ви тільки подумайте, за пуд, за всяке зерно, по полтиннику. Де ви чули таку ціну?… ну?… — і він з виразом перемоги глянув на пана Андрія.

— Ось іди мені під три чорти!
— Ай, чого ж пан сердяться. Я ж даю добрі гроші!…

— Та я знаю, ти хочеш добре заробити… я і не серджуся, а тільки, Янкелю, не гай мені часу, а собі не втрачай, як той мовляв, здоровля. Мені таки шкода тебе… Ось ти вже з глузду зсунувся та, щоб моїй панії догодити, певно свою готову десятку запакував, бо щось дуже дешево оті сукні показав, що з її доручення купив. Так ти цього не роби й не втрачайся, бо однаково не поможе. А цієї десятки я таки тобі не зверну, щоб не був удруге дурнем та щоб і відчепився…

— Та це ж кат, се таки просто кат! — лютився опісля Янкель між своїми, упевнившись, що так і не зробить діла з паном Андрієм.

* * *
Вже наприкінці Пилипівки почали люде питати хліба та платити нечувані ціни. Давніше ніколи й не чути було дорожче, як двацять копійок за пуд пшениці, тепер давали вже по полтиннику, та пан Андрій держався зі своїм, бо бачив, що ще подорожіє.

За тих часів ціни на збіжжа звичайно були дешеві й ніхто не присівав побагато хліба, то й зрідка в кого були великі запаси. Залізниць тай просто добрих шляхів не було, отже привезти хліба здалеку, з дорідних країв було неможливо, тому під недороди він страшенно дорожів і в такий час траплялося часом, що люди за корець хліба поступали все своє майно, відрікалися батьківщини та ладні були б, якби можна, і самих себе і дітей запродати в неволю, аби визволитися від голодової смерти.

Саме такий був і той 184-ий рік на Україні. За голодом ішов холод. Палити, де не було лісів, не було чим. Соломи не вистарчало і для худоби, печей не топили по кілька днів. Хати стояли нетоплені і стіни в них пообростали інеєм. Загортаючись у всяке шмаття, яке ще залишалося на господарстві, люди збивалися в купу на печі, часом залазили в середину печі. Ішли чутки, що там або там ціла сімя вмерла з голоду, рятувати не було кому, бо ніхто не зважився б відірвати і шматка хліба від себе та своїх, боячись, що й самому незабаром доведеться конати тією ж лютою смертю… Багато козаків позбулося тієї зими й останньої худоби тай батьківщини…

Від Різдва покупець не приїздив уже, питатися, чи нема хліба на продаж, а кланявся та прохав продати… Не питав уже за ціну, бери що хоч, бери все, пусти з душою й то не на вік, а на місяць, тиждень, на кілька днів, дай хліба, щоб зараз наїстися, щоби не кричали голодні діти. І ціни на збіжжа здіймалися вгору, як полумя на великій пожежі, зросли швидко на пятьдесять копійок, а ще за два тижні й на карбованця за пуд.

Далі держатися з хлібом було неможливо. Не вдержався б ніхто, хоч який твердий, тай небезпечно було, щоб не рознесли усього силоміць.

На дворищі в пана Андрія розпочався торг. Зранку до вечора товклося там повно народу. Приїздили і приходили люди обідрані, змарнілі, виснажені, з безнадійними, похмурними лицями, витягали зза пазухи плесковаті гаманці, витрушували з них останні копійки та розбирали цілі ями по мішочках… Розбирали попереду кращі, свіжі ями, далі взялися до старших, у яких зерно вже пройшло трохи духом, згодом самі відкопували давні, закинуті, які вже позападалися, та прохали дозволити, погребтися в них, чи не знайдеться на споді під цвілим зерном ще й таке, щоб із бідою можна було пожити, а нарешті розбирали і цвіле зерно за великі гроші. Самі набивалися, молотити старі переїджені мишами стирти, за молотьбу вже нічого й не правили, аби дозволено за свої гроші собі намолотити.

Несуть тай несуть гроші, аж страшно робиться, стільки тих грошей, казав пан Андрій і таки справді, мабуть, робилося йому моторошно від тих спогадів, бо якась тінь перебігала йому в таку хвилину по обличчі.

По всяк час він сам був коло продажі. Весь день на дворі, поміж тими покупцями, серед своїх стирт та ям, а їхніх клунків. Не таке було діло, щоби звірятися на людей, ішло на великі тисячі, а тоді й не тисяча, а й карбованець не того були варті, що нині. Та чогось тяжко почував себе пан Андрій і робилося йому часом жахно та, де далі, це траплялося частіше.

Люди ще держалися, ще рідко хто прохав милостині, старцювали ще самі справжні старці, а хазяїни хоч наче й висіли над прірвою, хоч і бачили свою загибіль, та з гонору ще не жебрали. Пан Андрій усе те бачив, усе помічав і не всилі був, відогнатися від тих вражінь та від прикрих думок про те, що таїться на серці в цих похмурних покупців. Але він опиняв та ломав себе та ще стримувався. „Що ж ти зробиш, йолопе-дурню, не обдаруєш уже всіх, тай із якої б то речі, хіба людям на глум?” — лаяв та заспокоював він себе нишком і так само відбирав гроші, вивіряв вагу та набавляв на хліб ціни, якщо чув, що в околиці вони збільшилися, а тільки кроїв товстішу скибу старцям, які все частіше заходили до його двору.

Якось надвечір стояв, як і завжди, пан Андрій біля терезів, приймаючи гроші та дивлячись, чи вірно відважує ключник, коди приступив до нього старий, блідий, наче крейда, чоловік з нечесанною сивою чуприною, що звисала йому на похиле лице злиплими пасмами, а шапку він скинув та тримав під пахвою, простягаючи панові чималу купку мідяків.

— Паночку! не стає пятака, — якимсь заляканим голосом, ніби аж застогнав він. — Відпустіть уже пуд, Бога ради!…

Очі в його були тьмяні безколірні, але повні одчаю, і з них бігли сльози.

Пан Андрій не витримав, щось здавило йому горло, очі зажмурилися, серце ніби спинилося.

— Добре, добре, вимовив він якось хапаючись, ніби боявся, чи гаразд вимовить ті слова. — Відпускай Антоне!… — А за хвилю, коли чоловік дякував з плачем, упав на вколішки, пан Андрій вихопив із рук у ключника корець і набравши його з верхом, своїми руками висипав у клунок тому чоловікові на поход.

Не гаразд почував себе пан Андрій після цього. „Дурощі це… Ні йому, ні собі, ні Богові, ані чортові… розмяк, острамився…” і, дивна річ, чогось йому соромно було саме того, що розмяк. „Не вгоден я на таке діло! Хиба тим світ держиться, дурню!” — докоряв собі пан Андрій і хотілося йому покинути все та йти сховатися в хату. Та він приневолив себе зостатися, щоб не показати, що зробив те, із хвилевого почуття. „Хай краще думають, що я так надумався, умисне, для Бога, чи що” — і він таки вистояв біля терезів, аж поки стемніло, та вже усім досипав на поход по корцю, як і тому чоловікові.

Не спалося тієї ночі панові Андрієві. Вгадав таки чортів жид — не витримав… Батько б витримали, а я, так ні… розкис. Нема в мене справжньої сили… Не шкода отих корців, не в їх річ, і так грошей до чорта, а гидко на себе, що… не витримав, розмяк… А розмяк, то й треба вже якось від цього діла одступитися, бо як маю далі поводитися?… Такі думки не давали заснути панові Андрієві.

І вранці покликав він Янкеля тай продав йому усю остачу ям та стирт, які ще лишилися.

— Обридло, не хочу далі возитися, забирай, коли хоч! — казав він, не дивлячись у очі Янкелеві. Та остача була невелика і небагато досталося Янкелеві.

Багато грошей набралося в пана Андрія з того недороду, ще дужче забагатів він і скрізь за нього пішла слава, як за одного з найбагатших панів на велику околицю.


Роки йшли, пан Андрій багатішав, а життя, — хотів чи не хотів він того, — непомітно затягало його між панське товариство, бо таки й не було для його більше підхожого у його становищі. Вже й пан Іван був знайомий із сусідніми панами, та те знайомство було ще далеке, а в пана Андрія склалися вже ближчі звязки з сусідним панством.

Чудно якось ставився пан Андрій до панів. З одного боку, хоч і почував він себе зі своїми старосвітськими звичками, зі своєю українською мовою та зі своїм світоглядом чужим серед них, а таки чимсь його вабило панство до себе й хотілося, щоб рід Гречок був значним та пишним. А разом із тим пан Андрій не любив та не поважав панства, не поважав панської пихи, нездатности до праці й тієї переводні грошей, що велися між панами. Вдодачу його дратувало підозріння, що, може, інші пани, вважаючи себе значнішими, поза очі пишаються проти нього. Це підозріння часом робило в ньому потребу ще суворіше судити та глузувати з панських гріхів та, мов на зло, пильніше додержувати у своїй хаті свої старосвітські звичаї. А ощадність, що глибоко вїлася в нього з предків, підтримувала його в цьому.

Довго намагався пан Андрій заховувати у своїй хаті свої звичаї. Дітей його, поки вони не зросли, — в пана Андрія було чотирох синів та три дочки, — ніхто з панів не бачив. Пан Андрій не пестив та не дуже чепурив їх і не пускав на очі гостям, коли ті приїздили. Гувернанток та бон у дітей не було. Вони зростали, ніби під материним доглядом, а властиво — як Бог дав. Олимпіяді Остапівні за хазяйством ніколи було панькатися з дітьми й найчастіше, щоб вони не плуталися під ногами, вона справляла їх до книжок, вчитися та й заспокоювалася на тому, що вони зникали з очей, але вже не додивлялася чи й справді вони вчаться.

А діти бігли кудись у двір, чи в садок або, як була негода, товклися по кухнях, поки знову не набіжить та не прожене мати, або пустували у своїх двох тісних кімнатах, аж там за порохом не було видко світа. Вдодачу, хоч і не було гостей, то дітей не пускали ні до гостинної кімнати, щоб не пообмазували та не трощили меблів, ані до батькової, щоб не заважали. Батько-ж і зовсім не хотів робити собі клопоту з вихованням дітей. Вони бачили його тільки за обідом, вечерою та іншою їжою, тай то тільки тоді, коли не було чужих, або були такі прості гості, як Цапковатий, від якого з ними не крилися. Але й тут, прислухаючись до батькової розмови, діти не важилися ані забалакати до нього самі, ані про щось спитати його.

Не часто обзивався пан Андрій і до Олимпіяди Остапівни, хіба за якоюсь господарською справою, та й вона не завжди зважувалася забалакати до нього. День у день, з ранку до ночі, клопоталася вона по господарству, а проте й не бачила зроду, які то ті 25 карбованців, бо ні на вбрання, ні на харчі пан Андрій ніколи не давав їм таких грошей. У гості до сусідів довго їздив він тільки сам, без Олимпіяди Остапівни, а коли гості приїздили до них, вона теж мало сиділа з ними, навіть і за обідом, бігаючи раз-у-раз доглянути, як виготовляються страви та сама подаючи гостям. По обіді-ж Олимпіяда Остапівна мусіла йти до хазяйської половини та вже відти не витикатися, бо пан Андрій загадував розставляти столи до карт, а сам наносив з особливого льоху, від якого ключ він ховав у себе, багато вин та наливок і запрошував гостей, поскидати сюртуки.

Любив пан Андрій і випити і в карти гуляти й не шкодував на це грошей. Як розгуляється бувало, та вже під чаркою, то й почне потішати гостей теревенями, часом зачіпаючи і їх самих та їхні панські вигадки і звичаї. Тоді ще й не чувалося ні за клясову боротьбу, ні за політичні партії й тому пан-Андрієві жарти нікого не зачіпали боляче, а гості ще й самі тішилися з них, разом нишком посміхаючись із коверзувань чудасії-господаря.

Поки відбувалася гулянка, менші пан-Андрієві діти, цікаві дізнатися, що там у батька за пани та що вони роблять, товпилися до дверей гостинної та розглядалися на гостей крізь щілину. Надивившись, бігли вони до стайні, дивуватися на чудні їм карети, коляси та лянда, якими поприїздили гості та яких у батька не було. Добре обмацували їх скрізь руками, залазили потім у середину тай гойдалися, гуцаючи на подушках, що часом, з обачности до хазяйських дітей, візники дозволяли їм робити.

— Е, злізьте! Буде вже з вас! — здебільшого дуже швидко спиняли вони дітей. — Ви того не тямите, а так можна попсувати, а воно річ дорога…

Жаль було Греччинятам кидати забавку, та вони догадувалися, що, мабуть, візники мають рацію, тай не ображувалися.

З ними та ще з гостьовими лакеями діти швидко обзнайомлювалися та починали їх розпитувати, хто такі та як живуть їхні пани.

Слуги охоче, трохи з наголосом вищости, розповідали дітям про своїх панів, мішма правду з нісенітницями. Про їхнє багацтво, про те, які розкоші в них у горницях… „та і скрізь”, як вони їздять до Петрбурху та „аж заграницю”. Інший вихвалявся, що його пан „коло самого царя служить”. „У нашого там мундір весь у золоті”. „Наш із самим міністром ручкається…” „Та що там з міністром. Нашого пана й німецький і шпанський царі знають… Як були ми заграницею, — їй Богу, в гості до шпанського царя їздили”.

Любили слуги вихвалятися багацтвом та значністю своїх панів і вони не шкодували і прибрехнути дещо для більшої прикраси. Через те ніколи не казали нічого такого, що виявляло б менше пишні сторони життя їхніх панів, хоч одночасно охоче вславляли їх „жмикрутами” та „скаредами” та жалілися, що вони „з людей тягнуть, людей обдирають”.
А другого дня дітям часто доводилося почути щось зовсім інше про вчорашніх гостей. На пана Андрія часто наполягав важкий смуток, щось мов гризло за серце та дратувало. В такому настрою його кортіло брати на глум та висмівати все та всіх довкола. Він починав згадувати все, що знав гидкого, все з чого можна було б поглузувати, про сусідніх панів, попів, городян, а часом здіймав на глум і звичаї та порядки, які ведуться на світі… Це наче трохи заспокоювало його, гамувало гризоту. Йому треба було виговоритися, та, здається, було однаково кому говорити, аби сказати все, що муляло, вільно, до кінця. Отже він ще більше вподобав, щоб у такий час його слухав хтось такий, хто не буде сперечатись та не встряватиме до розмови.

Найчастіше з такою мовою пан Андрій звертався до Цапкуватого, часом і перед дітьми, не вважаючи і трохи, чи прислухуються вони до розмови та що їм здається.

Другого дня після гостей в пана Андрія завжди поболювала голова й настрій гіршав. Вранці, виходячи до сніданку, він уже не міг стриматися і зразу-ж починав перебирати когось, хто тільки навяз йому під той час на зуби, а найчастіше учорашніх гостей.

Говорив він довго, гостро, з роздражненням, але не можна було вгадати до кого саме, — чи до всієї родини, чи до нікого, а тільки на те, щоб загасити словом те, що його пекло.

Гострі батькові уваги про життя та людей справляли на дітей сильне вражіння. Вони з цікавістю прислухувалися до батькових слів і кожен засвоював їх по свойому, відповідно до своєї вдачі.

* * *
В часах перед визволенням селян пан-Андрієві глузування з панів зробилися ще гостріші. Захвилювалися та заворушилися тоді пани, з'їздилися й один в одного й на ріжні повітові та губерніяльні зібрання, заклопоталися незвичайними їм громадськими питаннями. Були тоді між ними й такі, що щиро співчували визволенню селян, але більшість бідкалася, ремствувала та дратувалася. Інші пробували ріжних способів, якби лекше відбути те визволення, якщо воно вже не мине.

Пан Андрій їздив на панські зібрання, вештався між панами, радився з ними, а повертаючись додому, глузував однаково і з прихильників і з ворогів волі.

— „Раденький, що дурненький” — казав він про одного сусіда, щирого прихильника волі, — „тільки руку до його кишені простягають, він і сам її мерщій, вивертає, ладен із мясом сам вирвати. То все пиха! Виставляється: подивіться, мовляв ось я який… Та побачимо, як він, коли та воля стане, викручуватиметься. Хазяйнувати не тямить, грошей берегти не буде, не забарившись, батьківщини збудеться. Добре ще, як припустять десь до якогось превосходительства за секретаря коло дверей з портхвельчиком стояти, а то щоб не довелося ще тієї скиглити „пермете ан не даржан для бідного дворянина…” А молодий Пересунько, так той, бачте, з дядьками вже за панібрата: до шинку з ними ходить, до себе на бенкет запрошує та плете їм: „Батьки наші перед вами винні… Я вам усю землю віддам дурно й викупу зрікаюся…” Так я йому й віри поняв, щоб він ось тобі зразу висвятився. Труситься, вражий син, та з переляку й сам не тямить, яке слово пускає…”

— От пані Шаревська, — несподівано починав реготати пан Андрій, цим разом уже з ворогів волі, — ця давніше було рахубиться: „Швидче в мене оттут“, — на долоню показує, — „волосся виросте, ніж та воля буде“, все було од писання розказує, десь вона, тобто таке з писання вичитала: „Пани, — каже, — від Яфета, а мужики від Хама, так їм від Бога наказано, щоб рабами бути”. Тепер ізсохла, схудла та в одно лається, часом таки й не по дамському… Ото якби хтось почув, прочуханки усипали б!

Генерал Хорошун, — той, бідолаха, чисто захляв: мовчить, баньки злиняли, голову похнюпив, тільки вряди-годи зітхне сумно: „Обидив нас цар, обидив”, та ще: „Ох і за віщо ж, Господи!” а того й не здума на віщо люди крепаками були!

— „Усі ми сучи сини! — зовсім несподівано додавав часом пан Андрій, замислившись, і голос та обличча йому смутнішали, але і мякшали. — Бач, сидимо собі тут, цигарки з легкого тютюну покурюємо, курятинку, пундики вживаємо, наливочку пємо, а там, що робиться? Може десь діти з голоду пухнуть!…

Та це був хвилевий настрій і, хоч пан Андрій добре тямив, що й селяни й пани однії породи, та не міг собі взяти в голову, як можна, паном бувши, проти панського права змагатися. Обиджати неможна, це так. В мене люди не обідрані та, дякувати Богу, скільки живий, і хлости в мене нікому не сипали, хиба, як розсердять, колись, може, когось сам ляпну… А щож маю робити, коли закон не доглянув та мені панське право дав? Я ж не святий та знов і не дурень, щоб свого права зрікатися. Хай кожен сам за себе дбає…!” Отже, коли вийшла воля, пан Андрій не обиджавсь і не сердивсь.

— „Воно мені в хазяйстві і шкодить, та щож маю казати, — це таки поправді роблять” — казав він, а разом спорився з посередником та з усіх сил намагався, щоб не поступитися селянам нічим понад те, скільки велів закон, а тут таки висмівав тих панів, що намагалися не дати селянам і того, що по закону належалось.

— Великий пан, а хитрує в мужиків видерти. Бач націляється мужиків пісочком відбути та до посередника підсипається, аж скавучить, а воно такому панові і не годилось би.

* * *
Дедалі мусів пан Андрій усе більше поступатися своїми звичками для панського товариства, а скоро після волі здивував усю околицю, заходившись будувати великі нові горниці.

— І що з ним заподіялося? — гомоніли та дивувалися в городі, знаючи життя та думки пана Андрія. — Скоротіло таки панувати. Піддався панам…

Та те, що робилося, було в усіх перед очами: цілісіньку зиму возили до Греччиного двору дерево та цеглу, цілісіньку зиму майстри виготовляли йому вікна, двері та помости, а по весні прийшла артіль та заходилася викладати мури. Пан Андрій таки строївся…

— Щож удієш. Із ким водишся, тому й потурати доводиться! — наче виправдувався пан Андрій. — А тут ще дочка інститут кінчає, почнуть люде їздити, треба ж приймати — кривився він.

Дійсно, пан Андрій довго досадував та вагався, поки розпочав будуватися й весь час, поки йшла будівля, був під двома настроями: з одного боку не хотів осоромитися. — Вже коли по панському, так щоб по панському! — і через те не жалував грошей на нові хати, а проте дошкуляла йому й досада на себе за переводню грошей на примхи й він хотів себе хоч тим заспокоїти, що і примхи свої вдовольняє по хазяйськи, з розумом, ощадно, — не як інші дурні пани.

Від цього значно втратив вигляд будинку, бо пан Андрій не тільки не зробив у йому ніяких архитектурних покрас, а ще, пошкодівши розвалити старі горниці, притулив до їхніх старих та маленьких кімнат ще вісім високих та великих, а через те вся будівля, з двох ріжноманітних частин, виглядала дуже химерно. Та господаря те не вражало й він тішився, що добре вигадав: нові хати про гостей будуть, а старі самому здадуться.

* * *
Скінчивши будівлю, пан Андрій справив бучний бенкет та скликав на посвячення панів із цілого повіту. Але настрій у його все ще не вирівнявся. Як коли він тішився, криючись із тим сам від себе, що і в його тепер горниці на всю губу, що й він має де витати гостей, може і краще, як хто з сусідів, а як коли зразу після того здіймав сам себе на глум за сі почування, сердився на себе й тоді поривало його вчинити якийсь вибрик…

І пан Андрій таки схимерничав та ще саме на святі. Вже почали з'їздитися гості, вже Олимпіяда Остапівна сиділи з кількома дамами в витальній, а пан Андрій тут таки в іншому кутку розмовляв з трома поважними сусідами про поважні речі, як над'їхав новий гість і пан Андрій покинув розмову, щоб його привитати. На дверях з'явився год трицяти панич у фраку, з циліндром, із рукавичкою на лівій руці, зачесаний по модньому.

„Чиста тобі синиця!“ — з роздражненням подумав пан Андрій і щось його ніби шпигнуло. Але він стримався та привітно витав гостя.

А той, милуючись сам собою, пильно дбаючи, щоб триматися сам так, як він, мабуть, вчився дома біля дзеркала, провадив орацію, якої теж, певно, вчився уважно:

— „Витаю вас, високоповажаний Андрію Івановичу, в новій господі вашій та бажаю вам і високоповажаній родині вашій зазнати в ній як найбільшого щастя. Та я не маю ще чести бути знайомим із найяснішою дружиною вашою і прохаю вас зробити мені честь та представити мене, щоб я міг висловити моє найглибше поважання та мої найщиріші бажання!…“

Від цієї проповіди пан Андрій остовпів був на хвилину, але враз тінь усмішки перебігла йому по обличчі і, не даючи скінчити гостеві, він сказав голосно на всю хату:

— „А, ви не знаєте моєї жінки…? Ну, то дивіться там” — і показав рукою в куток, де сиділи дами. — Котра там найпоганіша, та й моя”. 

Наче грім гримнув у хату. Промовець заметлявся — чисто втратив вироблений вигляд, а обличча йому потяглося, інші гості теж остовпіли. Всі почували себе збентежено, а пан Андрій, мов нічого й не трапилося, узяв панича за руку й повів, знайомити з Олимпіядою Остапівною. Вона-ж збентежена та вся червона від сорому, ледве стямилася підвестися та не могла здумати, що й казати гостеві на його привитання.

А пан Андрій одразу повеселішав, так наче він заспокоїв себе цією витівкою. Зробився особливо привітним та до кінця празника не вгавав, розвеселюючи гостей жартами та сміховинками.

* * *
Того ж року старша пан-Андрієва дочка скінчила інститут. Почали були й женихи заглядати, та пан Андрій швидко їх повіднаджував. Його ображала сама думка, що до його дочки залицяються. Йому було неприємно помічати, коли вона бадьорилася та веселішала в товаристві паничів і веселіше, ніж звичайно, гомоніла до когось із них. А вжеж, дівчині треба йти заміж, із тим уже нічого не вдієш, хоч воно й муляє… Та вже, коли йтиме, хай би йшла не по охоті, без тієї дурної любови. Так, щоб батьки засватили чи що… бо з тієї любови ніколи добра не буває, тай бридко дивитися на закохану дівчину. — Мені, — казав пан Андрій — і очі позападали б дивлячись, що вона, прости Господи, мов та телиця перед паничами вихиляється.

І кожного разу, коли приїздили паничі, пан Андрій почував неспокій та починав дратувалися та вже, коли не міг не приймати їх у себе, бо так не годиться, ладнався заманити кожного з них до свого кабінету та посадити за карти або тягти з ним довгу та нудну обом розмову. Одначе дочка мала інші погляди та думки. Ще в інституті мріяла вона про гарних паничів, про кохання та, само собою, і про шлюб. Тому дуже нудилася тим життям, яке їй дісталося дома. Через те, що вона нікого не бачила, на кого могла б звернути свої мрії та кохання, житя здавалося їй тяжким та безбарвним, а мрії про кохання розжеврювалися ще дужче. Де далі, все з більшими хвилюванням та цікавістю придивлялася вона до кожного чоловіка, якого траплялося побачити хоч мигцем.

Так минув рік і нарешті сталося, що, не маючи закохатися в кого іншого, вона закохалася у Хвилимона Трохимовича Цапковатого, єдиного панича, з яким могла часто та безкарно бачитися й розмовляти. Бо як там реалістично не глядів пан Андрій на жіноче кохання, а такого таки не сподівався.

Літній уже Цапковатий помітивши пильні погляди молоденької панни, і собі розпалився старечим коханням, розжеврюючи його думками про добрий посаг та інші вигоди такого подружжа.

Сталося на тім, що по звичаю, пан Андрій одного дня почув освідчення Цапковатого.
Для такої святочної хвилі Хвилимон Трохимович прибравсь особливо старанно: зодяг новий сюртук, новий ковнірик, в петельку застромив квітку, ще й наприскався якимись пахощами та натяг рукавички, чого, хоч і звик був убиратися дбайливо, досі не робив. Причепурившись та виробивши біля дзеркала найбільше поважний вигляд, пішов він до пана Андрія.

Та чомусь саме цей пишний вигляд здався панові Андрієві чудним, він розчепірив руки та зареготався на всю хату.

Це не могло сприяти меті Хвилимона Трохимовича й не диво, що його дратував веселий регіт пана Андрія. Але, розуміючи, що саме тепер мусить ставитися до нього з особливою повагою, Хвилимон Трохимович стримався та спробував чемненько навернути пана Андрія до більше поважного настрою.

Та недобрий початок усе знівечив, бо, коли Цапковатий, втишивши пана Андрія, приступив нарешті до діла, той тільки дуже здивувався й не виявив ні найменчих радощів, а ще й повернув усе в жарти.

Хоч Цапковатий і приятель, а панові Андрієві хотілося б таки кращого зятя. Обзивався таки батьків заповіт — звеличати свій рід і, бачучи, що дочка на вроду гарненька, пан Андрій сподівався висватати її за когось багатішого та значнішого. Гречкам воно було б добре. Як будуть родичатися зі значними панами, то й їхній рід значнішим зробиться.

— Чи ви Бога не боїтеся, пане Хвилимоне, — нерадо відповів пан Андрій. — Адже ми з вами однолітки, а мені вона дочка, то й ви їй за батька годились би.

— Річ не в тім — почав був доводити Цапковатий.

— Та не знаю вже чи в тім річ чи ні, — не дав йому договорити пан Андрій і засміявся. — А ви краще ось що, послухайте моєї поради, як вам уже так схотілося Гречкової. Підождіть, а як я вмру, сватайте мою Олимпіяду Остапівну.

Це вже скидалося на глум і таки зовсім не подобалося Цапковатому та він ще пробував умовити пана Андрія.

— Хіба ж ми з вами не приятелі, — докоряв він. — Хіба ж ви мене не поважаєте та не знаєте, який я чоловік? То правда, роду я незначного й не дуже заможний, та дещо таки придбав. Маю освіту, а освіта тепер у повазі та ціну має. В мене є становище, є заробіток…

Але нічого не помогло.

— Чи ви чуєте, пане Хвилимоне, — відповів Гречка, — не походіть ви до мене так з місяць абощо: за місяць ви прочахнете, де та любов і подіється… А тоді знову, прошу покірно, заходьте знову любісінько у преферанса гратимемо. А так мені аж обридло. Я думав, ви до мене гостюватися ходите, а ви що надумалися — до дочки свататися?!

Після такої відсічі Хвилимон Трохимович уже мусів іти від пана Андрія. Та він про те не облишив свої думки. Не почував він того молодечого кохання, що його невиразні бажання тим дужче оманюють та поривають людину осяйною мрійністю. Стареча пристрасть, з уявою реальних радощів, захопила його після несподіваної перешкоди ще дужче. Хвилимон Трохимович не всилі був подолати солодкого неспокою, що його будили в ньому принадні уявлення. Отже він наважився викрасти молоду Гречківну й повінчатися з нею потай. Як людина реальна, він, не зважаючи на своє захоплення, не міг певно покинути думки про посаг та заспокоював себе тим, що пан Андрій, який він там не є, покомезиться, посердиться, може й довгенько, але, як буде по всьому, а дочка вінець таки візьме, та ще, може, знайдуться й онуки, то хиба ж він не людина?… Врешті втишиться й подарує обиду.

Заспокоївши себе тим, Хвилимон Трохимович почав пересилати Гречківні потаємні листи, намовляючи її втікти та звінчатися з ним без благословення. Знайшов навіть пан-отця, що пристав на те й однієї ночі перед світом надїхав трійнею в умовлене місце до Греччиного саду. Панночка викралася з горниць і вранці вони з нею вінчалися у сільській церкві за двацятьпять верстов від М.

* * *
Вранці всі в господі пана Андрія полякалися страшенно, побачивши, що панночка втекла. Сам пан Андрій ще не виходив зі своєї хати й домашні, щоб він не почув, метлялися по господі та дворищі навшпинячки та нишком плакали й бідкалися.

Тяжко було Олимпіяді Остапівні терпіти сором. Жаль було дочки, та всі ті почуття забивав ляк. Аж тремтіла вона, що скаже їй пан Андрій, а ще дужче лякалася думаючи, як їй доведеться розказати йому, що сталося. Знаючи, що таки треба буде сказати, аж примлівала від тієї думки.

Коли-ж вийшов пан Андрій і Олимпіяді Остапівні треба було налити йому чаю, вона мов збожеволіла від острого переляку. Не бачучи нічого перед очами, хваталася тремтячими руками скоріше налити ту шклянку, щоб швидше втікти, аби не бути коло пана Андрія, аби встерегтися якось не глянути йому в очі…

Пан Андрій сидів, спершись на стіл, грізний та темний, як хмара, та паче чекав чогось. Ось раптом стукнув він, якось занадто гучно, кулаком по столу й крикнув хрипким, мов чужим голосом:

— Чого ви?… Думаєте, не знаю? Я вчора собаку на ланцюг припняв, драбину їй до вікна приставив… Хоче тікати, хай тікає!…

Він підвівся так, похитуючись, подався до своєї кімнати.

Коли три години після цього Цапковатий з молодою приїхали з церкви на помилування, ворота до двору були зачинені, молодих у двір не впущено і ніхто, не зважився вийти, хоч поглянути на них.

* * *
Два тижні після того заїхав до пана Андрія давній його знайомий та сусід пан Карковський. Микола Миколаєвич Карковський зовсім відріжнявся від околишнього панства. Добрий господар, проворний та невсипущий, він кохався у господарстві та клопотався біля нього зранку до вечора. Разом була це людина дуже веселої та привітної вдачі і, хоч був молодший від пана Андрія на десять літ, той поважав, а, здається, і трохи любив його, хоч і шуткував іноді з занадто рухливої та швидкої його вдачі.

— Хазяїн, таки хазяїн, і діло тямить, — казав пан Андрій. — А крутитися й менче можна б. Якби так не швидив, можеб ще й заробляв більше, тай не переривав ся б оттак.

Пан Андрій повів гостя до кабінету і дуже швидко після першого привитання спитав:

— А за дочку мою чули?

Щось гостре заблищало йому в очах.

— Чув, — тихо відповів гість і замовк.

Бачучи з вигляду пана Андрія — який він гнівний на дочку, Карковський перебирав у голові, якби приступити до пана Андрія, щоб вговорити та втихомирити його, щоб він і собі смутку не завдавав, щоб і дочки, бува, не обидив. Та твердий чоловік пан Андрій, не легке це діло, ще якого слова не вподоба, щоб не зробити гірше необережним словом… І Карковський все не зважувався почати мову.

А пан Андрій упявся в його очима, аж пік.

— Знаєте, пане Миколо, — додав він за хвилину, — сьогодня той день, що я бувало лікареві Цапковатому, гостинці посилаю, борошна там, масла, крупів, усячини з господарства. Та вже не вгадаю, що й робити. Кажуть він оженився на богатій, то щоб бува не обидивсь?…

— Любий мій друже, не можна так, — обізвався зтиха Карковський. — Простити треба.
Пан Андрій довго та пильно дивився на гостя. Здавалося й сам він не знав, чи розсердиться, чи ні, та що скаже. Нарешті тихо, та мов вирубуючи кожне слово з заліза, промовив:

— Ні, не поможеться! Серце не прощає… Не дочка вона мені, осоромила мене… Краще ходім, я вам свої коні покажу… — додав за хвилю.


Після голодного року назбиралися в пана Андрія немалі гроші, а ще з року на рік вони більшали. Тоді не водилося складати гроші по банках, отож і пан Андрій ховав їх дома. А люди, як дізналися, то й почали вчащати за позичкою.

Не квапився пан Андрій з відсотків заробляти, чогось вони його муляли, за тих часів не такто вхвалялося, як хто зиск за позику бере, та й не велося того в їхньому роді. Ще дід його, як і позичав коли добрим людям, так без відсотків і розписок не брав, а записував борг на тряму. Бува, як хто довго не платний, тільки посвариться: „Гляди мені, витри!” — то люди, Боже, як просяться, щоб не витирав.

Отже не кожному охоче позичав пан Андрій, а надто тим, за кого знав, що не на діло гроші поверне, а прогайнує на витребеньки. І то не тому, щоби боявся, що не повернуть, бо, забезпечуючи себе, позичав тільки під заставу.

— Ще як бачиш, — каже бувало, — що твої гроші людині на користь підуть, то й тобі веселіше. Така людина й подякує. А як воно переведе та дедалі замотується, чи ж я, прости, Господи, лихвар? А й воно: поки гроші бере, і прохає й підсипається, а й по очах його ледачих помітно, що заздрить, лютує та тебе ж лає.

А проте доставалося панові Андрієві й таким часом позичати, що їх краще прогнати годилось би, колиж-бо той сусід, той знайомець чи приятель, інший ще й родичом признається, що тут удієш? Мусиш позичити…

— Я вже такому краще дурно позичив би, так однаково не подякує, ще й дурнем прославить, — казав пан Андрій, і без відсотків таки не позичав. Але й ніколи й ні з кого більше шости не брав, хоч і набивалися дехто з більшими, аби тільки позичив. А стороннім людям, як не на діло брали, відмовляв уперто й тільки раз того не додержав.

— Приїздять якось до мене — згадував пан Андрій — два панки десь аж із Катеринославщини, таки за позикою. Я тільки на них поглянув, тай бачу, що то за хлюсти. Убрання на них гарне, десь, знать, кравця далеко шукали, як не в Москві, то найближче в Харкові. Чемодани нові, ловкі, вуси напручені, самі свіжо підголені, мов наляковані… Кажу: не дам. Думали вони мене спокусити. Знаємо, кажуть, що ви все шість відсотків берете, ми вам вісім дамо. То я й поготів вам не позичу — одказую, — як ви з такими відсотками набиваєтеся. Певно в вас думка не платити, а маєток віддати. А якби я мав його купувати, я за купівлю, а не за позику з вами і балакав би. Бачать вони так не вкипа, зайшли з іншого боку, — залишилися гостювати. Коли гості, то й гості, а як гості, то й випити треба: гуляємо, випиваємо, в карти бавимося, компанія з них, кращої не треба: веселі, до жартів, до дотепів перші митці. І випити тямлять… Я то знаю добре, чого вони до мене так упадають, так же з хати не виженеш тай весело з ними. Так вони мені догодили, бачу зле, „одбувайсь”, кажу сам собі, „пане Андрію, чим одбудешся, швидше, бо далі дорожче стане”. От як добре ще випили, витяг я з кишені ключі та й кинув їм вязку на стіл. Годі вам, кажу, біля мене морочитися, так ви мене потішили, беріть у мене, що схочете, а сам придивляюся, що з того буде? Ні не квапляться до ключів, а то може б і з хати вирядив. Старший з них так чемненько відказує: „За позику та за ласку спасибі, а тільки так не можна. Підемо завтра до нотаря, зробимо документ, а тоді ви вже самі, спасибі вам, гроші відлічете…” Мусів… Погуляли вони в мене ще день для обачности та тільки й бачив, а маєток, як я і знав, прикинули. Маю тепер клопіт воловодитися з ним поза очами. Ну, та байдуже, я на землю не заздрий, не шукаю де купити б, та як і сама до мене прийде, не продаю, вона свого діжде… котромусь синові упадеться, житиме там, може, що воно далеко, довше з братами не посвариться.

Самій тільки старій Шпасисі позичав пан Андрій і надто з охотою й великі гроші, та ще як нікому, — під самі векслі. Пані Шпачиха була вже стара вдова, що сама провадила велике господарство й міцно тримала в руках свою велику семю. Ще й за чоловіка (що довго служив у війську й на війну ходив, а в одставці був до господарства ледаченький та все тільки заводив по книгах та здіймав з жінки рахунки) кермувала вона господарством, а з трицятими пяти год повдовівши, зосталася на всій своїй волі і звикла й бути й поводитися, як сама собі господиня. Починали вони з чоловіком, як на ті часи, зовсім з малого, з якихось там пятисот десятин. А як ділила при старости дітей, назбиралося в неї земельки понад десять тисяч і кожному було видко, що то не небіжчик Шпак, а тільки вона придбала все те добро.

Мешкала вона верстов за пятьдесять від пана Андрія та ще і в іншому повіті. Довго й не були вони знайомі, хоча здавна прочували одно за одного й пан Андрій багато чув похвального й дивного про розум та господарський хист Олександри Платонівни та щиро подивляв таку жінку. Але познайомилися вони вперше, коли вже пані Шпачисі було 53 роки, а мала вона землі понад чотири тисячі десятин. Саме тоді трапилося Олександрі Платонівні купити ще один великий маєток, та готових грошей не вистарчало й вона надумалася, позичити їх у пана Андрія.

Це була не така проста справа, треба було обмислити, як до неї приступити. Тоді не водилося, засилати вперед факторів та ніяк було і Шпачисі, хочби і для найпильнішого діла їхати до незнайомого, бо вона ж була дама… А й не вподобала б Олександра Платонівна, якби пан Андрій чогось згедзькався та відмовив. Замолоду воно ще й сілкісь би, тоді мало чого не доводилося терпіти, та тепер, звикши до пошани, це їй уже не випадало.
Все те треба було зміркувати і пані Шпачиха викликала з М. свого постійного порадника в важливих справах — судового урядовця Корнія Онофрієвича Торохтія. Торохтій був русявий, років сорока чоловік, з помітними вже лисинами й над лобом і на потилиці. Гладкий та обколистий, ходив він, чи власне котився, швидко та дрібно переступаючи короткими ногами, на яких аж двигтіло сало. Круглясте, біле як булка, обличча його так і сяло до всіх привітною ухмилкою, а сірі та маленькі очка в-одно бігали, мов живе срібло, здебільшого по ногах тих, з ким розмовляв. Знався він на законах, як казали: „неначе чортяка” і вважався за першого ворожбита в м-ському суді. Знали добре всі, відала й Олександра Платонівна, що Торохтій хабаря не відкине, а, як коли, то й не втерпить взяти „подяку” від обох позивальників. Але ж думала, що як йому „не попускати віжок”, то й служитиме „здебільшого чесно”. Діло ж він тямив, як ніхто, а вдодачу доводився ще якимсь родичем небіжчикові Шпакові. Через те Олександра Платонівна і зверталася все до нього й за порадою і з дорученням. Трапилося раз якось, що Корній Онофрієвич таки зрадив „дорогу сестрицю”, як він завжди іменував Олександру Платонівну, взяв хабара з супротивного боку та до збитку і призвів. Коли вперше після того вони зустрілися й Корній Онофрієвич розігнавсь було, цілувати ручку Олександрі Платонівні з привитанням „здравствуйте дорогі сестрице”, Олександра Платонівна відрубала: „Здравствуйте й вам, поганючий братець”, руки поцілувати не дозволила і щось зо два роки ні перед очі собі, ні до справ своїх Корнія Онофрієвича не припускала. Накаявся та не знати з яких боків та скільки разів забігав тоді Корній Онофрієвич, поки нарешті Олександра Платонівна таки змилувалася та знову почала кликати його на пораду, сподіваючись, що „після науки” вже не зважиться проти неї махлювати.

Цим разом, вислухавши в чому справа, Корній Онофрієвич, натоптавши добре носа табакою, покрутив головою й мовив:

— А чи відомо вам, високоповажані сестрице, зо саме тепер пан Андрій своїм коштом поновляє іконостас до церкви Святого Андрія Первозванного в М.?

— Ну?

— А іконостас малює та виконує вже ніхто як відомий вам добре Захарій Тодосович Вовченко та ще і Порубальський.

— Так?!

— Отже при тій нагоді може він мати добрі оказії, побалакати з паном Андрієм, а вже ніхто як Захар Тодосович не потрафить поговорити краще про так делікатну справу. Треба викликати Захара Тодосовича, високоповажані сестрице.

Вовченко-Порубальський був це М-ський богомаз, добре відомий та загально-визнаний аж на три сумежні повіти. Там ніхто не схотів би і слухати про іншого богомаза, бо всі були певні, що малює він незгірше від Печерського Отця Паісія… До того ж був у нього великий природній хист розповідати, а надто щось смішне. Їздячи з дому в дім, по батюшках та панах-жертводавцях, знав він усячину за кожного, то й розповідав для всіх місцевих людей цікаве про їхніх таки сусідів та знайомців, само собою, оглядаючись де, про кого та що можна розказати… Хто ж не любив би його послухати?

Захарові Тодосевичові було років з трицять пять. Був це високий, русявий, дуже міцний та моторний чоловік, завжди веселий, завжди говіркий та на слово спритний, а до людей привітний так, що здається, кого схоче, куди схоче так під ручку й виведе…

Колись Захар Тодосович довгенько жив на хуторі Олександри Платонівни, роблячи іконостас, який справляла вона до своєї церкви. Через це, тай через те, що взагалі не можно ж було б не послухатися Олександри Платонівни, Захар Тодосович, як прислано по його найтичанку, не гаявся і хвилини, а зразу сів і поїхав.

Шпачиха ждала на цього не сама, а, з Корнієм Онофрієвичем. Як приїхав Захарій Тодосович, сиділа вона в витальні, на великім стародавнім дивані. Була це літня, але бадьора й міцна ще жінка, дарма, що ходила завжди з ціпком, який тримала в руках навіть сидячи. Ціпок той не так вже і потрібний був їй на те, щоб спиратися, а скоріше був ознакою влади й не раз замірялася вона ним чи на слуг, чи на родичів, чи й на декого з молодших знайомих. Вдягалася Олександра Платонівна по старосвітському в темно-фіолетову капоту, поверх цього накидала на опашки підбиту горностаєвим хутром шубейку, а на голові носила старосвітський чіпчик. Такий чіпчик колись ще за молодих літ, вдягла вона, потураючи моді, замісць українського капора, а потім не схотіла зміняти вже його на строї пізніших часів, щоб не „світити волосом”. Сиділа Олександра Платонівна рівно, мов оберігаючись зайвих рухів, з обличчам, наче застиглим, з виглядом трохи занадто для жінки суворим. Її тонкі губи були запалі й міцно стулені, а в роті бракувало вже немало зубів. Погляд темних, як стиглий терен, очей — терпкий, жорсткий та рішучий, мов пронизував наскрізь кожного, з ким вона розмовляла.

Корній Онофрієвич примостився побіч неї на ослонці й це саме він освідомив Захара Тодосовича про справу, яка йому доручалася. Олександра Платонівна тільки в ряди-годи потакувала, нахиляючи голову та коли-не-коли вкидаючи якесь слово.

— Розумієте, друже достойний, у цій справі потрібна особливая, так мовити, дипломатія. Справа ця єсть особливої делікатности. Не про те, розумієте, йдеться, аби одержали гроші, це, я гадаю, річ безсумнівная. Не можебноє це є діло, щоб пан Гречка не чував за пані Шпачиху, а чував, то кому й позичати? Важливая є річ у тім, як узяти гроші? — З додержанням обачности, належної обом особам у цій справі співучастним… О! — витолковував Корній Онофрієвич свою думку. — Ви розумієте, що дамі не випадає робити перший візіт (Корній Онофрієвич вимовив це слово розтягаючи по складах з особливим підкресленням), хочби й жонатому, хочби і в найпильнішій справі… Одначе треба й те зважити, що не ясла до коней ходять, а тільки коні до ясел, так мовити… Отже пан Андрій могли б затятися з деякого погляду, може й не без рації — і тут треба найти способи для додержання обопільної, так мовити, пошани й поваги…

Корній Онофрієвич висловив Захарові Тодосовичові тільки ці загальні свої міркування, звіряючи практичне переведення справи цілком на його природній хист. Повертаючи від Шпачихи, Захар Тодосович попочухав дорогою потилицю, метикуючи, якби приступити до Гречки, якого він, по правді, побоювався. Та в дійсності завдання не було так важке, як здавалося Захарові Тодосовичові. Надаремне почав він дуже здалеку, та мов випадково, розказувати про господарство Олександри Платонівни, з захопленням, подивляючи її тай усього її роду господарський хист та згадав її батька й діда. Але ледви доплутався тими манівцями до суті свого доручення та натякнув за позику, як пан Андрій спинив його.

— А я вже й давно бачу, куди ти снуєш, мовчав тільки, щоб побачити, як ти ниточку виведеш. Ні, нічого, тямуче. Тільки навіщо воно?… Авжеж, що Шпачисі позичу. Як такій і не позичити. На діло бере. Розумна баба. Не гурт таких. Пощастило тюхтієві Шпакові, а все через те, що батьки не втручалися, яку схотів ту і сватав, а він, небіжчик, і не тямив щастя використувати — поспішився вмерти.

Тимчасом Захар Тодосович аж умлівав, вигадуючи, якби приступити до розмови про пан-Андрієву зустріч зі Шпачихою, бо це приходило, на його думку, до найважчого. А проте й тут пішло досить легко.

— От ще, Андрію Івановичу, не знаю як і казати вам… Це вже ви навчіть, як зробити, щоби краще було вам з Олександрою Платонівною вперше зустрінутися. Очивидно, не вам же до них їхати, з якої б то речі? Та ви ж це краще знаєте. Тут, кажуть, особливая справа… Вони ж дама, а дамі тобто ніяково до чоловіка першою з візитою їхати… Ледве дотяг до кінця свою плутану орацію Захар Тодосович.

— Ну, то як жеж? — здивувався пан Андрій. — Не мені-ж із моїми грішми набиватися їхати?!…

— Та, Боже ж мій, я ж не те й кажу, я ж розумію. Приїдуть сюди до М. Олександра Платонівна, але, може, заради пошани до жіночого стану їхнього якось так зробити, щоб уже тут у М. не в вас, а десь інде, вам уперше з ними побачитись?…

— Як то? — вже з невдоволенням спитав пан Андрій.

— Та ви бо не сердьтеся, Андрію Івановичу, не лякайте мене, — трохи жартом, а трохи й направду аж прохав Захар Тодосович. — Я не на капость вам, а прохаю тільки вашої ласки задля обачности до жіноцтва… Ну, наприклад можна б зустрінутися десь у знайомих, а тоді, може вони-б вас до себе на чай попрохали, а тоді й ви їх, а там уже і про діло…

— Це вона тобі так наказала?

— Ні, власне не так… не в подробицях, а просто мені наказано вас попрохати, щоб із вашої ласки це все якось обачніше сталося… Тай то казав більше Корній Онофрієвич, а Олександра Платонівна тільки слухали.

— Гм, знати і в найрозумніших жінок волося таки довге… а Корнієві, як немає справжнього діла, треба хоч удавати, ніби щось розумного радить, а то й вигадує… Ну, та нехай, ні для кого того не зробив би, а для Олександри Платонівни, Бог з нею, хай і так. Чув за неї багато, дарма що ці примхи та що довге волося, а таки розумна жінка. Тільки простіше треба. Нема чого людей клопотати та по чужих хатах знайомитися. Приїде вона сюди, стане в заїзді, буде щось собі варити, тепер піст, то схочеться рибки. У неї там степова сторона, риба хиба по ставах, то опріч карася та може линини, іншу рідко й бачить. Певно піде на базар, то хай іде до рибаса Омелька, в нього добра риба. Встає вона рано, як і я, то можна так: у пятій годині я також прийду рибу купувати — усміхнувся пан Андрій. — А там, купуючи рибу, якось розбалакаємось, то хай хоч і на чай кличе, піду, а тоді до мене обідати, тай діло зробимо. Оттак і перекажи Олександрі Платонівні, та ще перекажи, що мені від неї ніякого заставу не треба, досить буде самих векслів. Скажи: Гречка цього нікому не робить, тільки вам. Однаково вона земельки ні не продасть і не відступить, як прочуваю, вона її тільки купувати тямить…

З цією відповіддю Захар Тодосович, не гаючись, подався до Олександри Платонівни, а другого дня у вечорі вже й сама вона лагодилася на ночівлю в Мошковому заїзді в М. Вранці, як було умовлено, о пятій годині подалася на базар просто до Омельчиної ятки, і тільки почала торгувати судачків та при тому докоряти гостро Омелькові за те, що править аж по три копійки за фунт, вже надходив і пан Андрій. Тільки той, хто знав, міг би помітити, як Захар Тодосович, що йшов був з ним, щось проказавши йому на вухо та показавши очима на Олександру Платонівну, подався в інший кінець базару.

Як тільки пан Андрій приступив до ятки, Олександра Платонівна звернулася до його, начеб то до судді, скаржуючись:

— Чиж не лихо, пане добродію, що оцей чоловік за рибу править, подумайте, за самі найдрібніші судачки аж по три копійки за фунт! Наїсися за такою дорожнечою.

— Та хібаж ви не знаєте, пані добродійко, цього Омелька? Це ж на весь М. найбільший здирщик, кожного облупить. Ти таки, Омельку, не знати що собі й у голову кладеш, — немов усовіщаючи, але сміючись очами, звернувся пав Андрій до Омелька. — Але, знаєте, і рибу за те дає добру… Та я бачу, ви, пані добродійко, не з нашого городу. Десь, певно, з повіту, та ще може і з чужого, що Омелька не знаєте. Хоча не маю чести бути знайомим, а щось я вас пізнаю. Чи не будете ви пані Шпакова Олександра Платонівна?

— А таки вона! — привітно відказала Олександра Платонівна. — Та й я вас пізнаю неначе, пане добродію. Здається так, що пан Гречка Андрій Іванович? — спитала вона своєю чергою.

— Авжеж, що він.

— Ось, як приємно сталося, коли Бог привів познайомитись. А то чую все: пан Андрій, та пан Андрій, а бачитися й не доводилось… А ми ж таки сусіди! Що там тих пятьдесять верстов!… То будьмо-ж знайомі.

— Та то, бачите, Олександро Платонівно, що і в мене діла багато, то й ніколи часто по гостях їздити, тай у вас, чутка йде, не без діла й коло свого упадаєте, тай вас у гостях не часто побачити можна. Через те й не доводилося пізнати.

— Ну та Богу дякувати, тепер уже зустрілися. То як собі знаєте, хоч я тут і в заїзді, а прохаю вас до мене чаю випити.

— Спасибі, відповів пан Андрій: такий приємний випадок не часто трапляється. То я до вас чаювати піду, а ви вже, прохаю, до нас обідати. Ти, Омельку — звернувся він до рибаса — занеси там моїй пані й судачків та ще якоїсь доброї рибки і перекажи: дорогі гості обідатимуть.

Тепер пан Андрій із панею Олександрою подалися до заїзду, пити в неї чай, до якого вона понавозила з дому всякого печива та варення, а ще й доброго коняку та руму.

Другого дня гомоніли по цілому М. що пан Андрій визичив Шпачисі під самі векслі грубі на ті часи гроші: шістьдесять тисяч карбованців і того-ж таки дня Олександра Платонівна, додавши ще й своїх грошенят, зробила купчу на новий чималий маєток, після чого земельна власність її досягла поважного розміру: вісім тисяч десятин.

— Завинуватилася пані Шпачиха по самі вуха, — посміхувалися тямущі люди в М. і по сусідних повітах. — З заздрощів до земельки такого боргу набралася, так у ті позики вгрузла, що повно й не виприсне.

Та Олександра Платонівна не довго барилася, виплачуючи. Чотири роки підряд чи привозила сама, чи пересилала синами панові Андрієві по пятнацять тисяч і ще й з відсотками готових грошей та за чотири роки й виплатила.

Одного разу, нездужаючи, не могла вона привезти платіжу сама, то написавши чемного листа з вибаченням, та побажанням переслала гроші, двома синами офіцирами.

Пан Андрій привитав молодих Шпаків, алеж усе пильно придивлявся, що з них за люди. Щоправда, сини вони Олександри Платонівни, так тож мати, а які діти будуть? Трохи не подобалося йому оте золоте офіцирське вбрання на них. Хоч замолоду й сам ним пишався, та з годами побачив, що воно від діла відвертає. Не подобалося ще й те, що по московському цвенькають… Ще старший — Петро, помітивши, що господар розмовляє по українськи, почав і собі так говорити, менший-же Платон, як затявся, й на господаря не вважає — одно по московському креше… Сиділи в кабінеті. Петро дістав гроші, Платон полічив і віддав до рук панові Андрієві. Не лічучи, поклав їх той на столі й зі свого боку повернув паничам материні векслі, ще й підписавши, що гроші одержав. Потім, мов уважаючи справу за гроші вже викінченою, узяв часопис та розпочав розмову „про політику”. Довгенько й сам розказував і гостей, які нещодавно були в губернії, розпитував, чи не чули там чого, що прояснювало б то, про що тільки натякалося в часописі. Паничів, не звиклих до грошових справ, все муляло, чому пан Андрій не полічив їхніх грошей, аж не могли й до розмови гаразд прислухуватись. Пан Андрій те помічав і непомітно посміхувався. Нарешті поклав він, мов ненавмисне, поверх грошей часопис і, підводячись, закликав гостей, піти з ним оглянути його господарство.

Менший зі Шпаків не витримав і обізвавсь:

— Но вѣдь вы Андрей Ивановичъ, еще не провѣрили деньги, я очень прошу васъ: пожалуйста, провѣрьте!…

— А вам яке діло? Я-ж вам векслі повернув, бо вам вірю. А за мене не турбуйтесь! В мене тут не пропадуть. Я коло себе людей не держу. В мене он у кіоті пятьдесять тисяч лежить, а он під ліжком, під ніжкою, гроші запхнуті, ось у шухляді незамкненій є, та і ще подекуди, а ніхто не займає. Отож я знаю, що роблю, той ходім.

Засміявся пан Андрій, помякшуючи свою відповідь усміхом і дуже вдоволенний, що таки й навчив цього на його думку занадто пишного панича, як годиться між людьми поводитися, повів їх оглядати господарство.

Пан Андрій мав чотирох синів. Найстарший, Левко, удався, нівроку, ледаченький, книжок то й багато читав, але на університет їхати не схотів. Скінчивши ґімназію, господарює тепер, тобто батькові помагає. Та, як звичайно, більше час переводить. Це таки трохи муляє пана Андрія, бо хоч не так і треба того університету, однаково Левкові не служити, але перед людьми трохи ніяково, — не довчився.

Другий син, Максим, і в ґімназії добре вчився й на університет поїхав, та чогось начальство його не полюбляло. Непривітний із начальством, похмурий, у батька вдався, тільки стриманіший. Бувало і скипить увесь, як присок, очі світять, а змовчить, — не загризеться з учителем, тільки той чує, що його ненавидить, а часом і на батька бувало своїм оком світить…

— Чисто тобі Гречка, Гречка й є! — сміється бувало нишком, чухаючи потилицю, пан Андрій.

Максима зпоміж дітей він найдужче любив, бо мов себе пізнавав у ньому. Менчі-ж двоє ще малі були, крутилися перед очами, а щоб помічати в них щось, так не було ще чого помічати, хто і зна, що ще з них буде.

Ще як Максим в останніх двох клясах ґімназії був, почало начальство на нього батькові жалітися та перестерігати. Певного нічого не казали, а таке: „З недобрими хлопцями водиться, котрі в начальства на прикметі, гуртки там у них якісь, демократствує, на начальство лихом дише, глядіть щоб він у вас на революціонера не вийшов!…”

Недуже вважав на те пан Андрій, начальства й сам він не полюбляв, як коли може й сам щось для нього неприємне при дітях бризнув, може що з того Максимові в вуха впало… То що?! Знав же пан Андрій, що одно — думки, а інше — життя: люби рай, а жити на землі треба, начальство лихе, хвалити нема за віщо, а скинь його, з лихом не розминешся, рівність — добре, а рівняй усіх, то всі старцями поробляться. Отже й Максим не дурний, мусить те зрозуміти…

Були вже сімдесяті роки минулого сторічча, коли Максим покінчив ґімназію. В російській державі саме починав розжеврюватися той рух, що призвів до сьогоднішнього кінця. Несвідомо й не по клясових інтересах поширювалися тоді соціялістичні настрої й захоплювали часто й тих, кому відповідно до клясового інтересу випадало-б скоріше йти насупроти того руху. Російська інтелліґенція віддавна, без успіху, допоминаючись участи в державних справах, рада була за всяку ціну досягти цієї своєї мети та підтримувала кожну опозицію проти уряду. До революції ішло багато молоді з заможних верстов та і зпоміж шляхоцтва. Соціялістичні настрої захоплювали та затягали до руху цю молодь ріжними несвідомими шляхами. Максима-ж надто нахиляло в цей бік, бо з дитинства наслухався він гострої батькової критики сучасного ладу, бо честь його зачіпало, коли часом по дрібних рисах поводження сусідів відчував він, що старе панство звисока ставиться до їхнього роду, бо Гречки, дарма що дуже заможні, жили по старосвітськи та попросту, і чогось дратувало Максима, коли він бачив великі розкоші, коли, наприклад, йому, що йшов пішки, перетинала дорогу та ще обсипала курявою, чи обляпувала грязею чиясь пишна карета.

Як покінчив Максим ґімназію, батько з ним по сусідах з візитою їздив. З себе гарний, дуже стриманий та чемний, Максим усім подобався. А він було все, чи на господарях, чи на їхніх гостях щось помітить і як ввечорі до дому з батьком повертаються, то й обізветься про кожного гострим словом. Пан Андрій і сам не від того, сміється з сином: „Еге, — каже, ти таки справді у наш рід удався”.

Поїхав в осени Максим до університету, рік минув, усе мов гаразд було. На літо Максим до батьків приїхав, їздив із батьком по маєтках і знов по гостях, а тільки чогось задуманий зробився. Часто замислюється, мовчить та наче на щось задивляється, а то з Левком змагається…

Нераз і перед батьком не криючись, вихвачувався Максим із соціялістичними думками, а Левка, здавалося завзявсь розпропагандувати. Та Левко з природи розважний та несхильний до мріяння, твердо тримався поступових поглядів, але до соціялізму не схилявся і з суто-українським уподобанням власности не тільки не вважав соціялістичний лад можливим, але й не чув у собі до нього жадного уподобання. На цьому грунті виникали між братами завзяті суперечки, а пан Андрій, прислухуючись до тих розмов, нишком з них посміхувався, як із молодих, ще нерозважних і несталих думок, не дожидаючи з того жадного лиха.

— Треба-жк — казав він, — молодим людям усе те розгадати, треба їм і вигавкатися.

Якось проходячи повз синів, саме під час одної з таких суперечок, пан Андрій спинився на хвилину, послухати.

— Не лякай мене тим визискуванням — казав посміхаючись Левко, мабуть у відповідь якійсь думці, перед тим висловленній Максимом — Ти мене ним не злякаєш, бо я знаю, що в житті хіба зрідка буває так, як ви кажете, бо й на визискування є багато коректив.

— Які б то наприклад?…

— Наприклад у одних обережність та страх, у инших совість…

— Може ще скажеш Бог?

— Де в кого напевне й Бог, власне реліґія. Ти-ж знаєш, для мене віра не є доказом нерозуму, як для тебе…

— Я знаю, ти належиш до тих, що тямлять ті хитрощі: сполучати науку з вірою та з лабораторії ходять просто до церкви — кпив Максим.

— Облиш! Це насамперед не твоє, а Спенсера, а по друге краще вернімось до теми…
— Гаразд. З мене досить і совісти. Совість то теж річ непевна. Визискувати дужче, визискувати менше, скільки дозволено, скільки ні, хіба є така міра? Хто визнає собі право визискувати, не матиме для чого спинятися. Воно смакує, в людини розпалюється хижацтво й вона вже себе не спинить…

Пан Андрій не був атеїстом та відповідно його подвоєній вдачі, на нього находили часом сумніви і що до віри. Та він сам лякався в собі тих думок і не тільки ніколи не зважився-б їх висловити, а ще додержував пости і взагалі виконував усе, чого вимагали традиція та церква. Проте йому подобалося, що його Максим має сміливість казати і проти Бога. І йому схотілося, як часом траплялося з ним, сховати своє справжнє відношення за жартом.

— Отже, підморгнув він Левкові — певно Максим чує в собі лютість, що так каже…

— А тож — гостро глянувши на батька, відрубав Максим. — Я не кращий від інших і, якби дав раз собі волю, то знаю зробитися-б чортом… Я тільки розумію це, а не так як інші…

— Знов таки зовсім невірно — не дав скінчити йому Левко, — те, що ви кажете, ніби кожен прибуток підприємця є вже визискуванням, як не правда й те, начеб то всі вартости витворюються тільки працею робітників. А що могли-б зробити робітники, якби вчений не винайшов способу здобуття та перерібки?

— От тільки шкода, що саме вченим найчастіш не впадається користувати з того прибутку.

— Я маю на оці всяку розумову працю, не самі винаходи, а таксамо працю засвоєння чужих винаходів, переведення їх у життя і т. д., бо і без них продукція значно поменшала б. Та власне нащо заходити в так складні питання, досить запитати себе, чи-ж ти міг би сам жити в тому соціялістичному ладі, який ви хочете накинути усім? Я певен, що ні.

— Через те й не можна покладатися на волю окремої людини, а треба усіх примусити…

— Але щож то за життя буде? — скрикнув Левко.

— Отже таки ти дивна людина, сам на себе батіжка виплести хочеш, — додав пан Андрій.

— Нарешті також не вірно, — казав далі Левко — наче б усе, що дістає підприємець, і пожива тільки він. І громадські погляди, і переконання, і пиха, і т. д. примушують його витрачати значну частину свого прибутку не на себе.

Цим разом прийшла черга на Левка.

— Бач, якже ти хочеш, Максиме, — завважив пан Андрій, — щоб Левкові не було обидно, що ти збираєшся в нього добро відібрати. Чи ж не бачиш, що гроші йому потрібні на те, щоб дешевенько потрапити у святці… Матиме грошей багато, ткне туди, ткне сюди, тай готовий святий…

Мовивши так пан Андрій пішов, лишивши синів, а вони ще довго змагалися та, як звичайно, залишилися кожен при своїй думці.

В осени зарані, скоро після Спаса подався Максим до Київа. Каже — треба: поки знайду помешкання, поки наладнаюсь, то лекції почнуться. Думка така може й справді, а може дома занудився, хай, їде. Коли це, як через місяць, ніхто й не сподівався, і не писав, і коней не посилали, сусіль у хату. Чого та як одразу не появля, як питають одказує, що трохи не гаразд себе почуває та приїхав на кільки день одпочити, а другого дня вранці пішов до батька в кабінет, двері щільно причинив і знялася незабаром між ними не розмова, а буча.

— Я до вас, батьку, в важливій справі, — почав Максим. — Треба вам знати, що я пристав до революційного гурту. Завдання наші: знесення монархії, панства, поділ землі. Слухаючи ваші розмови, думаю, що й ви, як не в усьому, так багато де-в-чому, повинні нам співчувати. Тепер наспів час справдити слово ділом: треба грошей і не багато, усіх пять тисяч карбованців, та їх немає, і мені доручено їх зробити, — давайте!

— А чи тямиш ти, що за такі діла бути може? Схаменися, Максиме. А грошей я не дам, бо не хочу, щоб ти в такі діла устрявав, це одно. Тай не дурень же я, щоб допомогати вам мою землю в мене для когось видирати, це два! — разом і сердячись і знепокоєнний умовляв пан Андрій сина.

— Що для мене це небезпечно, то вас те не обходить?…

— Як то не обходить?…

— А так, що це моя справа. Та, коли ви подумаєте, батьку, то й самі скажете, що не годиться за-ради страху не робити того, чого обовязок вимагає. А що не хочете ви, щоб у вас землю відібрали, це мені дивно. Хтож як не ви завжди казали, що „люде рівні”, а рівні, той рівняти треба. Се-ж для тих в кого землі немає її братимуть… Це-ж справедливо…

— А думав ти своєю головою, чи з того який толк буде?

— То вже не наша печаль. Ми зробім, що повинні.

— Тай яка ж у тім правда, що ви людей чуже грабувати вивчите? Чи з їх святі після такої науки поробляться? Не бійсь, вони ж свого й поганого зламка дурно не дадуть, а на чуже зазіхати від вас вивчаться…

— А як ми уважаємо, що то не чуже, а від них таки пограбоване.

— То і в мене грабоване? — гостро спитав пан Андрій.

— А хіба ж ви самі не згадували, як голодного року хліб продавали, аж вам лячно робилося, коли люди гроші зносили. То хібаж ні?

— Ти тямиш, що кажеш?!…

Слово по слові сварка розжеврювалася, розмова робилася гострішою.

— Чуєте, батьку, мені ніколи часу на балачки гаяти, я мушу сьогодня їхати. Ну, я вас прохаю, дайте, хоч для мене дайте! дасте?…

— Не дам!

— І вам не сором?…

— Ти мене соромити будеш?

— А чому б і ні? Як думаєте, так і робити повинні, а одно думати, а друге робити — це нещирість, якої поважати не можна…

— То й не поважай, не злякаєш.

— Та й не поважаю…
— А не поважаєш, то чого до мене прийшов? — скипів пан Андрій.

— Сидіти мені тут таки й нема чого. А прийшов, бо не за такого вас уважав, батьку…

— За дурнішого?…

— Ні, за совіснішого!…

— Геть! — раптом вигукнув пан Андрій гнівно. — Геть, коли не тямиш балакати з батьком, блазню!

— Додайте ще, що спадщини мене позбавите, — глузливо мовив Максим. — Так не злякаєте. Мені, щоб ви знали, вашого нічого не треба, вертаю вам усе ваше! Ось годинник, ваш, нате, — зірвав він його з себе та кинув на стіл. — Ось гроші, ваші, — кинув він гаманця. — Чемодан ваш, я його залишаю і, не попрощавшись, Максим вибіг із хати, нашвидку натяг пальто й шапку, вхопив ціпок і подався через леваду у степ, не згадавши попрощатися ні з матірю, ні з братами ні сестрами.

Було тепло та надзвичайно тихо. Темна, синя аж до обрію скрізь одноколірна хмара оповила небо темною габою і хмарне небо ледве сіяло обрідну та дрібну мрячку. Низом слався туман, і товсті намоклі стовбурі дерев на леваді вилискувалися, як поляковані. Між рясним темнозеленим листом виблискували подекуди золоті бляшки, з намоклої обважнілої шапки дерев, коли-не-коли, назбиравшись, скочувалися, мов тихі сльози, здорові краплини і, коли вони падали, на застиглому дереві тремтіли поодинокі листки й гілячки. Золоті бляшки блищали подекуди й на мокрій осінній траві. Максим відходив швидкою ходою, широко ступаючи, та не обертаючись. Пан Андрій глянув йому вслід у вікно й важко, мов просунувшись, опустивсь на ослонця та довго-довго дивився поперед себе.

— Нехай! — вихопилося нарешті в нього.

Тільки по голосі було чути, що навсправжки не було йому байдуже те, що сталося. Сварка з Максимом зачепила його ще значно тяжче, ніж сварка з дочкою.

З того часу пан Андрій зробився ще суворіший та дражливіший. Щоправда, він часто закликав до себе знайомих, з якими звик чаркуватися й напивавсь. Але й випивши, не мякшав, а робився ще похмурніший та більш сердитий. Обох менших синів надумавсь він забрати з ґімназії та післати в Москву до ліцею Каткова, а як діти прохали, щоб лишив їх у ґімназії, бо вони до неї звикли, насварив і таки вирядив до ліцею. Якось здалося панові Андрієві, що одна з дочок висловила якусь думку, яка видавалась йому соціялістичною. Він грізно стукнув кулаком по столі і з роздражненням крикнув:

— Коваль коня кує, а жаба свою лапу дає!…

А проте тільки через місяць приневолив себе пан Андрій переписати заповіт, щоб позбавити Максима спадщини і тільки ще через тиждень закликав до себе пана Карковського, попереду самого, щоб його вислухав та підписав, думаючи, що через його краще та неосудніше розійдеться між громадянством чутка про новий родинний нелад у Гречок.

Прочитавши Карковському заповіт, пан Андрій, силкуючись удавати, ніби бере все те на глум, але насправжки з болючим зусиллям, несподівано зробив таку примітку:

— А Максим сказав мені, що я подлець і довів, таки довів!…

Після того, як Карковський вже підписав, пан Андрій післав ще до двох свідків-сусідів та почав крутити з ними такого веремія, що непитущий Карковський мусів чим скоріш забиратися до дому.

* * *
Минуло ще з пів року. В Москві стався замах на високу особу. Вичитавши про те з часопису, пан Андрій зразу не звернув був на те особливої уваги. Та днів за три перегодом, перечитуючи нові числа, він переляканими очами побачив серед імен тих, кого притягали за той замах, і імя студента Максима Гречки. Він не хотів йняти віри своїм очам, перечитав, хотів упевнити себе, що то може однофамилець, іменник з його сином і зразу-ж із досадою відкинув цю потішаючу гадку. Він схилився на стіл і дві пекучі сльозини видавилися йому з очей.

З годину сидів пан Андрій похилений, у тяжкій задумі і враз устав, вирішивши їхати до Петербурга, щоб попробувати врятувати сина. Надії на те, щоб дійсно зміг щось зарадити в нього не було. Не така справа, тай на себе не покладався, бо бачив, що не тямить, що тут треба робити. Але якже було не поїхати?! Коли вперше ся думка виникла в нього, він аж ізжахнувся. Їхати, це ж лазити по начальству, кланятися, поневірятися, йому, що ніколи за ціле життя ні перед ким не хилився. Але покинути Максима самого серед лиха й не побачитися навіть — це ж неможливо.

Після сварки пан Андрій переконував себе, що зрікся, зненавидів Максима, і враз тепер лютість на нього десь поділала без найменшого сліду. Пан Андрій тяжко побивався за сином, винуватив за його недолю себе, кляв свою ненавистну пиху, що привела посваритися з ним. Замісць щоб вислухати, щоб довести йому, він за-ради проклятого гонору покинув нещасного хлопця-дитину, саму без поради… Що докоряв він батькові може й гостро, може осудив, так може той батько й винен, а хоч і ні, він же щиро так думав…

Пан Андрій відчував, як ніби щось хруснуло та поломилося йому в душі. Десь зникла впевненість, рішучість, завзяття. Замісць міцного, як криця, чоловіка зробився він враз знесиленим, знеохоченим до всього, нездатним ні до якого діла…

— „Оце поїду, через силу поїду, а там буде вже з мене” — промайнула панові Андрієві думка. — „Ой, Максиме, Максиме, до чого ти бідний і себе призвів і куди батька втовпав?” — застогнав він.

Трохи перемігши себе, наказав він лагодити себе в дорогу та покликати Корнія Онофрієвича. Після заведення нових судів, Корній Онофрієвич покинув урядову службу та переписався в „частні повірені” і, будучи в М. одиноким адвокатом, завжди провадив усі правні справи і пана Андрія. Тепер надумав пан Андрій, взяти його з собою для поради та помочі. Жінці-ж, як вона не прохала, почувши про лихо, щоб і її взяв, звелів залишатися дома, доглядати інших дітей.
— Хиба в тебе він один? Он ще який кущ дітей маєш, треба ж і їх доглядати, а там ти нічого не поможеш.

— Та може я виплакала б?

— В таких виплачеш… там хіба гроші поможуть, а ні, то… — і пан Андрій загикнувся.

Корній Онофрієвич, почувши, чого його кликано, перелякався й почав рішуче відмовлятися. Справа була політична, а тоді люди, особливо старшого віку, боялися і здалеку за ці справи зачіпатися. А Корній Онофрієвич завжди був людиною обережною. Він аж руками замахав на пана Андрія, аж божився, запевнюючи, що в цих справах є чистим дурнем, хоч у всіх інших мав і звичай інший та завжди вихвалявся, що вони в нього всі на долоні, що, слава Богу, ніхто крім нього їх не тямить, бо він усе наскрізь бачить.

Але й пан Андрій намігся.

— Ти не бійся, ми знайдемо столичного адвоката, той і клопотатиме скрізь, а ти тільки збоку для поради моєї будеш. Ти-ж краще розпитаєшся, до кого з адвокатів звернутися, краще побачиш, чи так він робить, як треба, до якого уряду податися, кому скільки дати, кого напоїти, хто з урядовців чого вартий… і на тебе я звірюся, а той столичний, чужий для мене…

— Та-же Бога бійтеся, Андрію Івановичу, — аж застогнав Корній Онофрієвич, — куди ж це ви мене втаскати хочете?

— Бога бійся вже ти, Корнію Онофрієвичу, — суворо дивлячись, докоряв із притиском пан Андрій. — Хіба ж не розумієш, чому тебе прохаю і яке це діло для мене? То вже віковічним ворогом буде той для мене, хто мені в цім помогти не схоче… А втаскувати тебе я нікуди не втаскую. Кажу-ж: інший усе робитиме, а ти з боку, біля мене будеш. Подякую-ж я тобі так, як сам і не здумав би заправити. Усі видатки в дорозі мої, а тобі за те, що тільки до Петербурга поїдеш — десять тисячів. Ну?… і пан Андрій пік Корнія Онофрієвича очами.

Той відразу зрозумів, що пан Андрій не жартує, а і що зробитися йому віковічним ворогом, живучи в М., не варто, десять тисячів теж справляли могутнє вражіння, нарешті не зле смакували в уяві й ті напитки та наїдки, які можна буде поживати підчас цілої подорожі, коштом пана Андрія. І Корній Онофрієвич, як сидів на ослоні, розчепіривши ноги, так і вгруз межи них своїм череватим тулубом, наче осів. Але за хвилю щось заблищало йому в очах і він вже розчинив рота, щоб заправити пятьнацять тисячів, та і сам злякався свого наміру, загикнувсь, аж потяг в себе повітря, і зітхнувши промовив:

— Для вас уже поїду…

— От і спасибі! То лагодься в дорогу, позавтра їдемо.

Усю дорогу до Петербурга пан Андрій був тяжко пригніченний. Жахлива туга оповила його, як хмара верховину гори. Він не міг дурити себе, гаразд знав до якої кари можуть присудити Максима й від тих думок зникала в нього остання надія.

„Боже, Боже! що то буде?” — питав він і зараз же, з жахом відбиваючись від відповіді, яку вже передчував, починав часто та завзято проказувати шопотом: „Господи помилуй, рятуй Боже правий!“ Силкувався словами молитви відігнати відповідь на своє запитання.

До того ж у пана Андрія все настирливо вставала думка, що ніхто, як він, у всьому винний. Мов вогнем, пекла вона його, поки, змучивши вкрай, немов потопала в імлі несвідомости, що на час обгортала його. Та, давши йому кілька хвилин відпочинку, виринала вона знов, отруйна та гостра і часом Корнієві Онофрієвичові вчувалося щось, ніби придушений стогін з того кутка, де сидів пан Андрій. За кілька день він наче постарівся, чи заслаб. Обличча схудло та потяглося, очі зробилися великі, а рухи важкі, старечі та знесилені. Пан Андрій сливе не обзивався, хіба вряди-годи надумається щось про клопоти за Максима та спитає поради, а з їжою мав із ним Корній Онофрієвич просто клопіт. До неї пан Андрій ставився зовсім байдуже, сам майже не їв і, забуваючи і про обід і про вечерю, проминав великі стації. Не вибирав, як бувало колись, таких страв, яких у М. не завжди можна дістати, про питво й зовсім не згадував. Отже, не диво, що Корній Онофрієвич не міг бути з того вдоволений, бо, ще виряжаючись у дорогу, тішився думкою, поласувати, як завжди велося, коштом клієнта, та ще такого… Та з цим він знайшов собі раду, бо того вже було для його забагато, що встав од обіду не вконтентований і на вечерю він замовив уже сам що надумав, не питаючи пана Андрія, хоч давніше ніколи б на те не зважився. Але пан Андрій якось знесилів та помякшав і, почувши те, тільки мовив:

— От і добре, спасибі тобі, замовляй, Корнію Онофрієвичу сам собі, що тобі до вподоби…

У Петербурзі звернулися насамперед до відомого адвоката й Корній Онофрієвич зразу побачив, яким він був дурнем, що посоромився заправити з пана Андрія якихсь там пятнацять тисячів, їдучи аж з України. Петербургський адвокат у себе дома зажадав аж трицять тисячів, та ще з виплатою наперед, та ще не моргнувши й оком, наче б ті гроші були якоюсь дрібницею. А в додачу й не потішив нічим пана Андрія, бо вимовляв собі гонорар незалежно від того, чим скінчиться справа.

— Ви ж знаєте, казав він, що справа вашого сина така, що тяжко сподіватися на щасливий кінець. Ми мусимо тільки пошукати якихсь звязків, якихсь впливів, за якими, може, можна буде полегшити його становище. І, якщо в цьому напрямі можливо буде чогось досягти, то я маю до того деякі шанси, може, більші, як інші… Якщо-ж це неможливо, то надія хіба на Бога… Певно ви розумієте, що якби прийшлося до того, щоб нахилити ті впливи на нашу користь, це вимагатиме чималих коштів…

Пан Андрій тільки глянув пильно на адвоката і, відповівши: „Гроші я привіз…” — почав одлічувати йому його гонорар.

І розмова з адвокатом і те, як поводилися з ним по урядових інституціях, куди він почав удаватися з другого дня по приїзді, не потішали пана Андрія ні найменшою надією, навпаки, ще дужче доводили, що з усіх його заходів не буде нічого. Проте він уперто ходив та довгі часи висиджував і в міністерстві, і в „третьому отдєлєнії”, і по чекальнях впливових осіб. Засилав, куди йому радили, Корнія Онофрієвича з хабарями, сам прохав, кланявся та їздив до тих своїх земляків, що служили в Петербурзі й мали там силу, прохаючи і в їх допомоги та протекції. Та й земляки здебільшого жахалися його та відмовлялися або тим, що не мають сили, або й небезпечністю клопотати в такій справі. Коли-ж один із сусідів по маєтку, дуже впливова людина, що був може чуліший від інших, а таки дужче завинувачений панові Андрієві, і обіцяв перебалакати з міністром, то довго відволікав цю розмову, посилаючись на те, що, приступивши до міністра невчасно, можна тільки пошкодити справі, а треба діждати відповідної хвилини…

Панові Андрієві не давали навіть дозволу ні побачитися з сином, ні щось передати йому з харчів чи одягу, бо Максима увязнено у Петропавловській фортеці, під особливо суворою вартою.

Так минув тиждень, і другий, і третій і де далі все дужче охоплювала пана Андрія безнадійність, а туга, хоча здавалося йому самому, і затупіла та зробилася постійною, пішла у глибінь. Захопила цілу його істоту, всі думки, всі почуття, кожне слово, кожен рух. Про що коли не думав би, не казав він, поруч із тими думками та словами своїми, чув потаємний та дужчий від них голос свого жалю за сином. Разом він помітно занепадав на здоровлю, худшав, старівся, шкура на виду та на шиї позвисала, обличча пожовкло, рухи обважніли ще дужче, серце боліло, дихати було важко й підвестися або й перейти кілька кроків стало для його вже важкою роботою.

Аж на четвертому тижні сусід, що обіцяв перебалакати з міністром, повідомив пана Андрія, що міністр згодився приняти його другого дня. Та ця авдієнція завдала йому ще нового жалю. Міністр не дав йому й говорити:

— У вашій справі прохав мене пан Н., та я дивуюся йому, певно він не знає її, що згодився ставати в оборону вашого сина. Дивуюсь навіть і вам. Це чисто наша словянська вдача: аби зробити добре своєму, то байдуже до всього. Якби ви були вірним сином „отечества”, ви відкинулись би від такого сина, а не клопотали би за нього. Певно, ви й самі винні, що виховали такого…

Стримуючись через силу пан Андрій попрохав хоч дозволити побачитися з сином, та міністр відмовив так само гостро:

— Це неможливо! Такі злочинці, як він, не можуть мати зносин ні з ким.

Та пан Андрій не дослухав. Слово „злочинець” мов опекло його, його поривало вилаятись, наговорити міністрові прикростей і тільки, щоб не пошкодити Максимові, він здушив у собі ті бажання, але враз повернувся і не попростившись вийшов.

— Годі кланятися! Однаково я не врятую його, тиснула йому голову тяжка думка. — Бідний, любий мій Максиме!…

Не памятав як і доїхав до гостинниці, а зайшовши в кімнату, впав на ліжко й заслаб. Прибите серце ледве колотилося та часом починало раптом тіпатися, як не розірветься. Тільки третього дня йому трохи полекшало. Тоді, кликнувши Корнія Онофрієвича, він попрохав його тихим знесиленим голосом:

— Скоро поїдемо додому… вмирати, а то ще вмру оттут на чужині, а зробити, таки не зроблю нічого… Прохаю в тебе останньої послуги. Піди, розпитайся між студентами, або, де сам здумаєш, чи немає тут якого приятеля, чи знаємця Максимового? Ти боїшся?… не бійся, я сам з ними балакатиму, ти тільки знайди, бо я ж нездужаю, а за це я тобі окремо подякую… Ти й не винен, та це ж із тебе тільки й буде користи…

За кілька день Корній Онофрієвич повідомив пана Андрія, що знайшов одну панночку, яка знала Максима.

— Мабуть теж і з тих революціонерів — пошепки, нахилившись аж над саме вухо, казав панові Андрієві Корній Онофрієвич. — Довго ніхто не признавався, ледво найшов. Оце вам та адреса, де вона вас дожидатиме сьогодня в семій годині вечором, десь аж на Василівському… Це ще не її хата, — додав він з підкреслюванням, мов казав щось особливої ваги… Тільки їдьте вже до неї самі… Я не поїду й так за вашим ділом страху набрався…

В означену годину пан Андрій був у величезному стародавньої будови домі, в якому на чотирох поверхах містилися якісь мебльовані кімнати. Довгі поплутані коридори з силою дверей обіруч розходилися на всі боки по цілому будинку. Андрій Іванович тяжко задихався, поки знайшов на четвертому поверсі потрібне йому число.

Коли він постукав до дверей, з хати обізвався, як здалося йому, трохи різкий жіночий голос.

На столі світилася одна невеличка лямпа під абажуром, а по хаті слалася сутінь. Назустріч панові Андрієві підвелася сухорлява, білява панночка з тим сіруватим, без блиску, коліром волосся й лиця, який часом трапляється в русявих жінок. Сухе, мов виснажене, обличча її виглядало суворо та непривітно, гострі, пронизуваті сірі очі вдивлялися в пана Андрія вивіряюче та недовірливо.

Старечий та прибитий вигляд його здавалося трохи заспокоїв панночку.

— Ви будете батько товариша Максима Гречки?

— Я…

Панночка зразу не дала говорити панові Андрієві. Вона зробила ще кілька запитань, якими помітно хотіла вивірити, чи дійсно він батько Максима, та знає за нього те, що мусів би знати батько й ледви чи міг би знати чужий. Коли цей іспит задовольнив її, вона ніби помякшала і, запрохавши пана Андрія сідати, сказала:

— Ми власне не повинні були б бачитися з вами, не гаразд знаючи, що ви дійсно Максимів батько, бо того ж ще не досить, що так казав та показав мені вас на вулиці ваш кумедний повірений… Нам не можна ризикувати без потреби, але нам було шкода вас, а найголовніше, може цього побачення вимагають інтереси товариша Максима? Через те на нараді ми погодилися на побачення з вами. Це доручене мені. Здається ви дійсно Максимів батько, то що саме ви хочете?

Як часто буває з людьми молодого віку, коли вони переняті важливістю своєї справи й хочуть справити поважне вражіння, панночка стереглася виявити чулість та співчуття й балакала занадто сухо та по діловому.

— Я хотів розпитати за сина… Чи є хоч якась надія?

— Не хочу манити вас. Надії нема ніякої… Товариш Максим занадто помітна людина в нашій партії, щоб уряд не схотів його збутися, а тут ще це діло, в якому участь Максима не можна стаїти… На жаль надії немає…

Та, коли наприкінці своєї мови панночка глянула на пана Андрія й побачила тяжкий біль і жах на його обличчі, в неї стислося серце й по хвилі вагання вона додала таємничо:

— Єдине, хиба пощастить утікти…

І наче сама злякавшись того, що сказала, поспішилася додати:

— Але це сливе неможливо… Ви ж розумієте…

Власне партія лагодилася впорядити Максимову втечу, та про це не можна було казати нікому, хоч би й батькові. Часом у панночки прокидалася думка, що в батька є гроші, що він охоче їх дав би, а для втечі вони потрібні, що нарешті старий Гречка справляє вражіння людини розумної, але без згоди партії похвалитися про її заміри панночка не важилася тай як його було звіритися такому незвичному до конспірації і все ж таки „провінціональному тюленеві”?
Пан Андрій сидів хвилину, похилившись.

— Вам нічого не казав син за мене? — спитав він, наче отямившись.

— Ні, не доводилося.

— Останній час ми посварилися з ним, — мов віддираючи з болем слова, казав пан Андрій. — Це гризе мене… Чи не має хто з ваших змоги бачитися або переказувати щось Максимові?… Мене не пустили, з ним побачитися, — додав він голосом, наче перехопленим у горлі.

Трохи подумавши, панночка відповіла тихо: Може…

— То перекажіть йому, Бога ради: Я не серджусь на нього… Я переймаю усю вину на себе, я тільки сам винен… Попросіть його, хай простить мені… Скажіть: я приїздив сюди, я клопотав, я не те грошей, я себе не жалував: я прохав, я кланявся і… дурно. Будь вони прокляті! Щось наче стогін вихопився в пана Андрія. Скажіть йому я їду додому, бо побачитися з ним у останнє… не дали, а дожидати тут, щоб побачити своє лихо, не моя сила. Скажіть йому: я не жити їду додому… а вмирати, побачимося з ним, може, там…

Помітно й сама зворушившись, паночка відповіла стиха:

— Будьте певні, ми перекажемо…

Пан Андрій похиливсь та замовк.

Та панночка вважала це побачення небезпечним і не хотіла затягати його над потребу, або ж мусіла кудись поспішати. За хвилину вона глянула на годинник і спитала:

— Ще що маєте сказати, Андрію Івановичу?
Пан Андрій, наче прокинувся з задуми, та підвів голову.

— То час уже йти, — вам, мабуть, ніколи?… Так ось я хотів ще прохати вас: лишилося в мене тут щось грошей, вони мені непотрібні, брав їх із собою, щоб ратувати Максима… не помогло… візьміть їх ви… може допоможете Максимові втікти… а ні, дасте іншим з ваших, кому треба буде…

І пан Андрій поклав на стіл товстий пакунок на кілька десятків тисячів.

Через день пан Андрій із Корнієм Онофрієвичом вирушили додому. Пан Андрій усе наганяв їхати швидше. Залишатися надалі в Петербурзі було йому нестерпно та й почував він себе недобре. У вагоні, як ліг, відвернувся лицем до стінки, так і лежав мовчки, тільки іноді ворушився та часом стогнав. Знати було, що де далі йому робилося все гірше. Він танув як свічка, їсти не хотів, а коли доводилося вставати, ледве човгав ногами. А проте, якби хтось зміг заглянути йому в душу, то побачив би, що слова панночки про можливість Максимової втечі, здіймали часом у пана Андрія яскряві надії, що сяли йому в такі хвилі чарівною радістю. Та ці мрії набігали тільки на мент, дійсно як хвилі, і знову зникали кудись у темну пітьму. Захоплений ними пан Андрій втишувався, як приспана дитина, та лежав непорушно й тихо, мов зачарованний.

— Боже ж мій, хочби довезти! — хрестився нишком під полою піджака Корній Онофрієвич. — „Спаси Господи та помилуй, що я робитиму, як не дай Боже?!… Погано сердешному, ой погано!…”
Додому повернувся пан Андрій зовсім слабий, журний, аж темний. Відразу зліг і балакати ні до кого не хотів, відмагався, як питали свої, одним, двома словами: „Лихо”, „Покарав Господь”. Чужих нікого не хотів бачити й лікаря заборонив кликати. Тільки в ті дні, коли надходила почта, нервово чекав часописів і з надією та страхом перечитував їх, шукаючи, чи нема звістки про втечу Максима. Та дні минали, такої звістки не було й кожного разу, переглянувши часописи, пан Андрій тяжко смутився та занепадав духом.

Так як через місяць прочитав він повідомлення, що суд вже почався, при тому нагадувалася подія, наіменовувалися обвинувачені, зазначалося, в чому обвинувачують кожного та переказувалося перше судове засідання. Про Максима писалося, як про одного з найголовніших винуватців, якого приведено на суд у кайданах. Очивидячки втечу впорядити не пощастило і сподіватися на неї далі було б уже безнадійно. Не було сумніву, що Максима засудять до кари на горло…

Пан Андрій сидів сам у своїй кімнаті за щільно зачиненими дверями. Останнім часом він пильно наказував, щоби часописи з почти несли йому просто до рук, не показуючи нікому. В хаті зависла якась сторожка тиша, від якої на душу закрадався неспокій. Промінь, продираючись у завішене вікно, поблискував на полякованних меблях та на чистій, свіжо пофарбованій долівці. Ще прочитавши перші слова про суд, пан Андрій затремтів і якийсь час сидів непорушно, не зважуючись далі читати, та цупко вхопившись за поручча крісла, мов боявся впасти з його. Коли ж, приневоливши себе читати далі, дочитавсь до того, як приведено Максима в кайданах, у очах йому зробилося темно, голова завернулася, він сперся на спинку, тремтячи, немов у пропасниці. Якийсь дикий стогін вихопився в нього. Хотів скрикнути й не міг, хотів підвестися, і не здолав, напнувшись пробував устати вдруге і впав на долівку. Хтось почув, що в хаті в пана Андрія діється щось непевного, наважився заглянути крізь щілину, зняв лемент, збіглася сімя, слуги і поклали пана Андрія на ліжко.

Після цього він уже не ставав і не видужав. З дня на день йому гіршало, йому відібрало мову, відняло руку, ногу й мабуть свідомість, хоч він усе чогось шукав неспокійно очами та чогось допоминався, мабуть часописів. Часописи йому давали, а що не міг сам читати, то читали йому. Бог знає, чи він розумів їх, але певне, що слухати довго не міг і, якщо й розумів, так не все. Часом він хотів щось сказати. Зрозуміти, що каже, було неможливо, він силувався вимовити, напинався й не здолав, сердячись чи на всіх, що не розуміють, чи на себе, що не може сказати. Часом сльози йому набігали на очі… може з досади, може з журби… За тиждень вдарив його другий параліж, ще перегодом і третій і пан Андрій упокоївся. Жінка та діти плакали, але всім зробилося лекше, бо дуже мордувався. Незабаром, як його поховали, прийшов часопис із вісткою, що Максима засуджено до шибениці і присуд виконано. Хтось замітливий з М-ців долічився, що пан Андрій помер саме того дня, коли скарано сина. — Хто зна, може й того самого часу, завважив він, переказуючи своє спостереження приятелям. Слідом за ним усі в М. так і переказували далі один одному, як щось зовсім певного. І саме це справляло на М-ців найбільше вражіння: — Дивіться, як старий Гречка угадав умерти!…

Ще за життя, як старші сини попідростали, пан Андрій завжди наказував, що після себе доручає Левкові, як старшому, доглядати матір до смерти, сестер до заміжжа, а братів до зросту. Батьківщину ділити аж тоді, коли найменший дійде до повних літ, щоби згодом, бува, не докоряв, що брати його нетямущого обділили. До поділу-ж Левкові кермувати й майном і самою родиною по всій своїй волі, мов би й батькові.

Цей наказ не цілком відповідав законам, і тому пан Андрій у заповіт його не заводив, але і в думці припустити не міг, щоб його волі могли не виконати. Левко не зовсім задовольняв пана Андрія: не придбає ні за батька, ні за діда, та спадщини не переведе на братнє не поквапиться, а дещо таки заробить, тай годилося йому, як старшому, такі діла доручити, після того, як Максим пристав до революції, і вибирати вже не було з кого. Наділяв дітей пан Андрій нерівно: дочкам, як на свої гроші, поступав невеликий посаг, а Левкові зате, що дбатиме за всіх, призначав більшу від братів пайку.

Посварившись із Максимом та позбавивши його спадщини, пан Андрій покликав Левка, так, щоб ніхто не чув, до себе в хату й пильно йому наказав:

— Максима від спадщини я одстороняю. Та, коли Бог дасть, він схаменеться та до розуму прийде, ти, гляди мені, його не обиди, а що йому впаде, віддай, тільки паче зі своєї ласки, а не з моєї волі… Не одури-ж! Як одуриш, я і з того світа до тебе прийду — не подарую. А щоб тобі було чим Максима наділяти, я його пайку на тебе відписую…

А тоді винявши з кіота хреста та звелівши Левкові поцілувати та присягнути, рішуче сказав: — Як не допоняв чого, опісля спитаєш, а тепер іди та щоб мовчав!…

Згідно з батьковим наказом із двацяти чотирох год зробився Левко головою великої родини та керманичом великого майна. Був він рівної, слокійної, але і кремезної вдачі, цілком перенявся дорученою йому батьком ролею, заступати його і дбав за родину та поводився з нею, хоч мякше та лагідніше за батька, але ж таки не як брат, а як батько. Матері він віддавав усяку повагу, але рахунків її не складав, за справи з нею не радився, так само і з братами й до діла нікого не припускав. Минали роки, Левко Андрієвич повіддавав сестер, поженив братів, нарешті й поділив їх, а сам залишився старим паничом. Чи не схотів свою сімю мішати з батьковою, чи засвоїв від батька його погірдливий погляд на жіноцтво, тай не зміг закохатися, чи обминав зайвого клопоту…

З батькової вдачі дістав він у спадок скептичне, недовірливе відношення до всього. Ніщо не здавалося йому ні дуже важливим, ні безсуперечним, ані вартим особливої ваги, журби, чи клопоту. Та, сумірніший від батька і брата, він не брав того гостро до серця, а дивився на все збоку ніби, насмішкуватим поглядом. А проте, він любив життя, милувався з самого плину його, з найдрібнішого відчування й де міг, дбав, щоби зробити його приємнішим, хоча з другого боку, як людина обережна та вдатна передбачити, і не дозволяв собі зловживати заживанням утіх та приємностей, щоб за короткий час не змарнувати здоровля й маєтку.

Громадських справ Левко Андрієвич тож не брав дуже близько до серця й не брав у них ближчої участи. Земським гласним повітовим та губерніяльним він ще давав себе вибирати, бо це не вимагало ні багато часу ні праці, алеж ні на яку відповідальну громадську службу не згоджувався. По переконанням він був поступовець, по почуванню Українець, та так само не схотів пристати ні до українських організацій, ні до якої з тих партій, до яких за останніх часів горнулося громадянство в Росії. Мав він сталі та вироблені погляди, дуже дбав, щоб докладніше та досконаліше уґрунтувати, сформулувати та висловляти їх, часом охоче й висловлював свої думки, та ненавидів, коли починалися гострі змагання, нудився ними і, знеохочений, шукав тільки першого приводу, щоб усунутися від суперечки. Партійною ворожнечою та ненавистю, так звичайними появами в нашому суспільстві, Левко Андрієвич не тільки не переймався, а вони ще прикро вражили його. Він ніколи не встрявав до аґітації та ухилявся завжди від гострої політичної боротьби. Близкі йому по поглядах громадські діячі нераз ремствували на його, що ні патріотизм, ні політичні переконання не зачіпають його так, як питання особистого, приємного та спокійного життя, або, як сказав один з них, що Левко Андрієвич ні холодний, ні гарячий, а якийсь теплуватий… Але в дійсности був він, хоч і еґоїстичною, та з високорозвиненим моральним та естетичним почуттям людиною, нездатною ні на який несовісний або й негарний учинок, а палка та гостра вдача Гречок тільки до якогось часу затаїлася в нього десь глибше.

В товаристві Левко Андрієвич був дуже приємною людиною, а, маючи багато вільного часу, часто запрошував до себе гостей тай сам любив їздити в гостину. Веселий, привітний, часто влучний на жарти та дотепи, був він скрізь бажаним гостем та улюбленим знайомим, чи родичом.

Так без хвилювання, без особливих пригод, власне одноманітно, плинуло його життя… Йому було вже шістьдесять пять років, коли вибухла революція. Був він ще кремезний дід, міцніший від багатьох пятидесятилітніх, і годен був хоч і двацять пять верстов йти пішки, або прогуляти цілісіньку ніч у любому товаристві.

Політична революція сливе зразу повернулася на соціяльну, а незабаром перевелася на боротьбу кожного проти всіх задля своїх власних інтересів. Серед тієї боротьби потяг до політичної волі десь зник зовсім, а соціяльні питання зробилися засобом до приєднання симпатій юрби та до захоплення влади.

Людність хвилювалася, забирала панську землю, розтягала маєтки, подекуди вибухали підпали та вбивали землевласників, урядовців, а то й заможних селян або й інтеліґентів. За недовгий час скільки разів змінилася влада і проти кожної з них здіймалися повстання. Загони повстанців переховувалися по лісах та ярах, вихвачувалися часом відти, робили напади на села, малі міста, інколи й на урядове військо, а при тому грабували та руйнували… Пани, навіть сільські дукарі, навіть багато з немаючої інтеліґенції тікали з сіл, часом із повітових, інколи і з більших міст. Левко Андрієвич по своїх переконаннях щиро не міг визнати ні справедливими, ані користними для суспільства не тільки цієї шарпанини, а і тих соціяльних ідей, які перекручуючи на свій лад, люди виправдували свою поведінку. Повсякчасні відусіль похвалки та наругу на землевласників та заможних людей, відчував він як особисту, незаслужену обиду та кривду собі і почав гостріше відчувати та ставитися до житєвих подій. Мабуть, яко реакція проти всього, що діялося, в ньому несподівано прокинулися предківська упертість та завзятість Греччиного роду.

Отже, коли всі пани, тікаючи, кидали свої оселі й добра, Левко Андрієвич не схотів виїздити й залишився жити самотній серед руїн та заколотів у свойому спорожнілому дворищі, з якого порозходилися трохи не всі слуги та робітники. Звідусіль почали заглядати до дворища спершу блищі, а там і дальші сусіди та розтягати, що впало під руки.

— Ні, я не поїду звідсіль — казав Левко Андрієвич тим, що вмовляли його, їхати з ними. Це вже не жарти! Комусь ізхотілося посварити нас із людністю й вони сіють про нас ворожі гадки. Та я не чуюся винним перед людьми й не поїду, щоб не давати приводу казати, що я сам визнав правдивість того, що плещуть на нас.

— Хіба ж тепер про те йдеться, хто дійсно винний? — доводили Левкові Андрієвичові. — Серед заколотів і невинному буде таж шана, що й винному. Люди просто заздрять тим, що щось мають, хочуть забрати твоє, а щоб не сором було, треба, щоб ти був винний. Ти тільки настраждаєшся, над тобою знущатимуться, може і вбють, так чи ж варто того дожидати? Однаково тут ми свого не оборонимо. Краще десь треба зібрати силу та звідти вже обстоювати себе…

— Я знаю, що людям заздро на моє й вони хотіли б його забрати, — відказував Левко Андрієвич. Та скільки б не переконували їх, що то їхнє право, їм може і приємно те слухати, алеж поняти віри в таке своє право вони не можуть, бо своє вважають тільки своїм… Як я втечу звідсіль, я полегчу їм зробити те, що й самі вони визнають гріхом, себто сприятиму їхній розпусті… Справа вже не в мені і не в моєму життю. Однаково, якщо в мене заберуть усе, я при старости та з моїми звичками істнувати не зможу, жити на чужині, якби втік з рідного краю, не хочу, воювати супроти свого ж народу і не можу і не хочу! А якщо мене вбють, щоб пожити моє добро, хай спомин про мою смерть та їхній злочин позбавить їх приємности того поживання. Смерть, а коли доведеться терпіти муки, то й муки, це буде моя боротьба супроти тієї кривди, яку хочуть нам заподівати!…

Так і залишився Левко Андрієвич у М., коли трохи не все панство розбіглося. Поки ще не спалахнули повстання й не надходили загони повстанців здалеку, а доводилося ладнати тільки зі своїми сусідами — селянами, Левко Андрієвич ще якось відмагався… Що правда селяни таки хвилювалися, часто надходили до панського двору цілою громадою та викликали Левка Андрієвича на ганок на розмови, які не були приємними. Здебільшого це траплялося другого дня після того, як уночі приїздили до села, скликали сход та провадили агітацію „оратори”, а це бувало часто, бо село, в якому був найближчий до оселі Левка Андрієвича його маєток, починалося зразу за містом. Після розмови з аґітатором люди лютилися на пана та йшли до нього, шукати приключки до сварки. Частина може тільки, щоб потішити серце, інші з думкою настрахати, щоби пан скоріше виїхав із дому та не заваджав, а дехто то і з більше лихим наміром, сподіваючись що здійметься суперечка, за нею сварка, що буде… Щоб лекше розятрити в селянах невдоволення, аґітатори не дбали давати селянам правдиве розуміння держави, зясувати їм, чого громадянин має право від держави вимагати, а що сам повинен їм дати. Про обовязки кожного громадянина перед державою, суспільством та окремими людьми й не згадувалося. Натомісць аґітатори гостро підкреслювали, що селянам скрізь діється кривда, називаючи кривдою не тільки те, що і справді було кривдою, а й усе, що селянам не подобалося, отже й ті обовязки, яких ніяка держава не може не вимагати від кожного громадянина, і ті обмеження особистої волі, які необхідні в кожнім суспільстві. Та найдужче намагалися вони розпалити в селянах заздрість на панські землі.

Попервах приходячи до Левка Андрієвича, селяни здіймали мову про щось, що належало до їхніх взаїмовідношень: „Щоб зменчив ціну на землю”, „щоб більше наймав людям землі…” Балакали так, що й не вгадати, чи прохають, чи вимагають із запалом, із дражливістю, раз-у-раз, неначе докоряючи собі за свою бідність та за кривди, бо те і друге здавалося їм тим самим. Тільки заможніші, які, дарма, що громада казала панові не наймати їм землі, мусіли таки з громадою йти, щоб хоч здавалося, що в них інтереси спільні з людськими та що вони тримаються з людьми, чогось усе оступалися назад натовпу та ховалися поза спинами…

Часом настрій громади робився й надто гострий і мимоволі ставало моторошно та пригадувалося до якої лютости буває здатна юрба. Та Левко Андрієвич не давався застрашити, а йому таки і здавалося неможливо безглуздим, щоб ці люди, з якими поруч жив він стільки літ, стільки розмовляв з ними, трохи не кожному щось порадив, допоміг, а то й визволив, які до останнього часу ставилися до його немов приязно, могли б підняти на нього руку. Непомітним для інших напруженням волі Левко Андрієвич поборював у собі вагання та примушував себе заходити серед самий натовп. Попереду ніж відповідати на питання, він здоровкався, звертався до когось зі старіших людей з яким будь питанням про його особисті справи, а інколи, коли почував себе краще, кидав якийсь дотеп чи жарт. Звичайно це втишувало настрій і тоді Левко Андрієвич починав говорити за справи. Він наперед знав, що мусітиме поступитися дуже багато, а торгувався тільки на те, щоби нагадати людям про своє право та сказати їм, що вони поводяться з ним не гаразд. Зразу казати того не можна було, але ж сказати це Левко Андрієвич уважав невідмінним і пильно та сторожко стежив, коли трапиться відповідна хвилина. В кожнім разі, хоч він і поступиться їм, це мусить виглядати так, що поступивсь він із доброї волі, оглядаючись на людей, а не з примусу… Десь після довгої розмови про те, яку та скільки може він наняти людям землю та наскільки зменшити оренду, коли увага селян звернена була на ділові справи й настрій рівнішав, Левко Андрієвич підкреслював, що те, що він має належить таки йому та що селянам не годиться й бажати забрати собі весь прибуток від його власности.

— Я ж знаю, казав він, що ви совісні люди й не хочете нічого чужого…

Селяни гаразд розуміли на що натякає Левко Андрієвич, та в такий час це минало нікого не бентежучи, більшости робилося навіть ніяково, й вони завіряли, що „авжеж прийшли тільки прохати, бо життя їхнє тяжке, та, борони Боже, вони не грабіжники”. Користуючись тим, Левко Андрієвич зразу поступався сливе всім, чого вимагали селяни. Врешті це було необхідно, а тягти далі торг було йому тяжко, він зневірився в них, ображався на них, йому гірко було бачити їх такими, якими вони поробилися, та хотілося звільнитися від розмови.

Люди задовольнялися, на час ніби поновлялися старі добрі відносини, починалася розмова, без роздражнення, спокійна. Дехто сказав спасибі, дехто привітно осміхався, але таки чулася якось ніби щербина в відносинах, і Левко Андрієвич, приневоливши себе погомоніти ще трохи про всякі звичайні сільські події та питання, незабаром посилався на старість, на те, що болять ноги чи спина і, попростившись, ішов сумний до горниць, а громада помалу розходилася, дехто вже починаючи ремствувати на себе, що це знову погодилися з паном, а не збулися його зовсім…

Коли всі питання про землю були полагоджені, селяни під впливом аґітаторів почали приходити до Левка Андрієвича з невдоволенням, цілком неналежним до їхніх обопільних відносин. Та аґітатори, розказуючи про кривди селянам від старих законів, обвинувачували за ті закони панів, і то всіх без винятку. Ішла боротьба за вплив та владу, і на цьому ґрунті сподівалися здобути перемогу аґітатори, що були здебільшого з незаможньої інтеллігенції й самі здавна ворогували проти панів. На земельному питанню їм найлекше було розпалити революційний настрій, а нарешті, якби припускати обмеження, в аґітаторів просто не склалась би промова, не вистало б відповідного настрою… А інтеллігентні керманичі революційного руху, щоб не шкодити єдности революційного фронту, мов не добачали тих гріхів в агітації по селах і ніхто не озвався проти їх, хочби словом. Того не дозволяли партійні завдання.

Наслухавшись тих обвинувачувань, селяни йшли з ними до Левка Андрієвича: „Чому панам подаровано землі?” — „Чому у дворянському банку процент менший, ніж у селянському?” — „Чому судді та й усе начальство з самих панів? — хіба не дали б ладу і прості люди?”

Здебільшого на ці питання лекше було заспокоїти селян, ніж на ті, що обходили їх ближче. Начальство є і з селян, тільки з учених і вони вам здаються панами. А якщо вподобаєте начальство з неуків, похваліться, чи вдоволені зі своїх волосних суддів? У дворянському банку Левко Андрієвич не позичався, в його земля не заставлена, а як хто і позичав, также і самі селяни не йшли за позикою до крамарського банку, де відсоток більший, а брали у селянському, бо там дешевше. Даровизної землі у Гречок і ступня нема. А і взагалі це діло давне, дарували землю тоді, коли в держави грошей мало було, бо ні з чого було податки стягати. Тоді може кому й не за діло подаровало, а більшости наче за службу сплачено… Як кому то й багато, так може іншим і варто було, а земля тоді чи й по карбованцю десятина була й ніхто за неї не журився.

Селяни, що власне не знали справи, а від агітаторів чули недокладне її розяснення, а тільки те, що могли їх гнівити, не мали що казати, а справа їх мало обходила, здебільшого легко заспокоювалися. Їм навіть трохи приємно було визволитися від того тяжкого почуття, яке утворювала в них агітація, начеб усі скрізь, на кожному кроці роблять їм кривду, оплутують хитрощами, дурять, зловживають силою… Може ж таки не скрізь і не завжди?…

— Вас наштирхують, — сказав раз після такої розмови Левко Андрієвич, — а ви слухаєте…

— Так то теж вчені люди нам кажуть, — пробував заперечити хтось. — Вони ж певно знають.

— Або ж учені та недруковані. Чують, що дзвонять, та не знають де, або ж вас дурять, — відповів Левко Андрієвич. — Бо чому ж вони не кажуть вам усього, як я кажу. Я ж не казатиму вам: „ні”, хоч би й пани були в чім супроти вас винні, тай не винуватиму за одно всіх панів за все й за те, що десь град упав…

— Ні, спасибі вам, ви нас ніколи не дурили, ми вам віримо…

— А чому ж не так роблять з вами ваші агітатори?…

— Бо тож таки, як на правду, сама босячня… — наче жартом, щоб не так спроневіритися декому з присутніх молодших, цілком відданих агітаторам, наваживсь сказати один з заможніших господарів. Але і зпоза жарту у цих словах його чулася та спадкова від предків погорда до пролетарія, яка ще й на початку революції залишилася в селянина-господаря.

Та час минав, революційний настрій на селі зростав, а бажання та вимоги селян загострювалися та більшали. Психольоґія та симпатії їхні змінялися. Селянська маса хвилювалася та бурхала, як море, і Левкові Андрієвичові, де далі, все важче було приходити до згоди з селянами. Він був сам серед того моря, а довкола нього та всупереч йому агітували сотні людей, ще й самі селяни розпалювали один одного, а найголовніше супроти нього діяв велитенський чинник — матеріяльний інтерес селянства, розбуджена в ньому жадоба багатіти.

Одного разу громада прийшла дуже роздражнена, в очах миготіли вогники. Перед вів високий чоловік з біляво-жовтавим розкуйовдженним та запорошенним волосям і бородою. Він, очивидячки, хотів посваритися з паном, а кілька чоловіків, що трималися при його боці та, дражливо посміхуючись, притакували та додавали свого, були, знати, з ним у змові. Цієї ночі знов приїздив агітатор та докоряв людям, що й досі панькаються зі своїм паном, коли по інших селах вже й панського духу не чути… Високий чоловік зачіпав кілька дражливих питань, та Левко Андрієвич, хоч і відчуваючи болізно ворожий настрій юрби, але напружено стримуючись, спокійно та тактовно, влучними відповідями усував усі приводи до сварки. Верховода це дратувало і, не маючи з чим причепитися, він зовсім не до речи вигукнув:

— А то ще що за халепа на нас селян, отой закон про земських начальників, що стільки літ наставлялися на нас із панів?

Було помітно, що він винуватить за той уже скасованний закон, усіх панів, а з ним й Левка Андрієвича.

Та Левко Андрієвич завжди висловлювався проти того закону й не міг почуватися за його. Здивовано глянувши на чоловіка, він спитав:

— А хиба ж я кажу, що то добрий був закон? Дійсно то був лихий закон.

— А нащо ж його установляли, якщо й самі знаєте, що лихий? — дражливо посміхаючись, обізвався збоку один чоловік.

— Та хиба ж я його установляв?

— А то хто ж? Не той же б установляв, кому від його кривда, а той, кому з його користь була.

— Та чи ж я установляв закони? — аж осміхнувсь прикро з подивом Левко Андрієвич. — Що це ви кажете? Хиба в мене було таке право?

— Та вжеж пани…

— Ні, в Росії установляли закони не пани, а цар та урядовці.

— А урядовці з панів, — мов ловлячи Левка Андрієвича на брехні, посміхнувся чоловік.

— Були і з мужиків, а хоч були і з панів, так не кожен же пан і годився бути урядовцем, не всіх і приймали, а хоч і були такі пани, що за той закон винні, та було багато й таких, що проти його змагалися.

— Ну де б там? І хто проти своєї користи йшов би?

— Та хіба ж усі пани однакові?

— А пошти… — злісно зареготався ще один з юрби.

Левко Андрієвич почув, що тратить рівновагу. — Ну так, — сказав він. — Вам то і надто не годилося б таке говорити…
— А то чому? — спитав високий чоловік, гостро дивлячися на Левка Андрієвича.

— А тому, що вам недалеко згадувати, що уряд повісив мого брата Максима і завіщо? — ввесь тремтячи від обурення відрубав Левко Андрієвич. — Хіба він свою користь боронив, а не вас обороняючи та для вас допоминаючись часом такого, чого й не слід було б допоминатися, але щиро, ні себе, ні рідних не жаліючи, загинув? А хто ж, як не такі, як ви, допомагали посіпакам ловити Максима, вязали йому руки та тягли на шибеницю? Хто ж як не селяни?!

Юрбу наче хтось холодною водою злив, роздратованість враз ущухла і зівяла десь у душі зашкрябала совість.

— Бо дурні були, — обізвався хтось підупалим голосом.

— Вічная память, — почулося серед натовпу і багато з людей поскидали шапки.

— Отож, — журно промовив Левко Андрієвич, — чоловік за вас життя поклав, а ваша дяка та память такі, що ось Мусій, як мова стала, чи всі пани лихі, каже: пошти…

— Ото і треба було таке балакати, — з невдоволенням казав хтось із громади. — І чого прийшли? Ну був лихий закон, так чим же тут Левко Андрієвич винні. А он що нагадали, тільки чоловікові жалю завдали. Краще ходім уже. Вибачте, Левко Андрієвичу!

Громада почала розходитися й першими ушивалися саме ті, хто перед хвилею найдужче задирався.
Тихо, мов зтуманілий, посунув Левко Андрієвич до горниць. Тяжко та прикро було йому, що розгнівавшись, ізгадав брата перед чужими та ще наче на оборону собі. „Наші погляди неоднакові, багато з того, що робив він, я вважаю за помилку, отже не маю права обороняти його імення. Що правда, я сказав людям, що не все з того, що він хотів зробити для них, треба було робити, та чи ж зрозуміють вони? Це треба було підкреслити, сказати виразніше… Та тоді вони знов не зрозуміли б, подумали б, що я суджу брата. А я ж, хоч і не погоджуюся з ним, а знаю, що він був страдальник щиро відданий своїм переконанням… А хочби я й винуватив його в чім, чужим знати того не треба. Не їхнє діло, копатися в наших відносинах. І нащо я згадав його перед ними?” — знов та знов повертався Левко Акдрієвич до тієї ж думки.

Справді, скільки вже літ минуло з Максимової смерти, а досі ніхто не чув ні слова на нього від Левка Андрієвича, хоч сам він часто згадував та перегадував тяжку драму своєї родини. Левко Андрієвич ставився до брата двоїсто; цілком перенятий не самим переконанням, а й почуттям власности, не міг він поділяти його поглядів, прикро вражали його жорстокість та упертість, з якими Максим провадив боротьбу, але разом з тим Левко Андрієвич схилявся перед братовим посвяченням та відданістю громадському ділу, перед його цілковитим занедбанням власного інтересу. Може через те двоїсте відношення, щоб не сказати коли поруч з добрим і якого докору братові, не сподіваючись, що сторонні зрозуміють його, і ховав він від їх свої думки про брата, а може не хотів давати на співчуття та пересуди людям святощів тяжкого лиха своєї родини. Сторонні тільки знали, що, коли Левко Андрієвич подавав на часточку, то в поминці завжди згадував і раба Божого, убієнного Максима та ще прочували від слуг, що біля спальні Левка Андрієвича є невелика кімната з кіотом, де зібрані предківські ікони Гречок, а з боку на причілковій стіні висить великий портрет Максима, змальований олійними фарбами, славнозвісним майстром із фотографій, які скрізь збирав Левко Андрієвич, а останню, зняту підчас арешту, здобув за великі гроші з „третяво атдєлєнія”.

* * *
На якийсь час життя Левка Андрієвича зробилося мов спокійніше, громада не приходила зі сваркою, ніхто не турбував його, та не приходив і ніхто з селян за порадою в ріжних справах, як велося давніше. Самого Левка Андрієвича не зачіпали, але бойкотували та поводилися так, ніби він не істнує… Очивидячки справа була не в тім, як ставилися до його люди, а в тім, як ставилися вони до його добра. Левко Андрієвич міг собі бути, та його добро, на людську думку, повинно було стати їхнім. Робітники та слуги трохи не всі покинули його та розбіглися, більшість худоби довелося спродати, бо й земля була майже вся в селян, люди не йшли й на роботу і двір стояв пусткою. Хіба в ряди-годи забіжить хтось із заможних сусідів з козачих хуторів, яких було багато довкола, побідкатися, пожуритися, а найбільше розпитатися: „що далі буде”. Та й ті не йшли в хату, а викликали в сад, заводили в саму гущавину, щоб не побачив хто, та ще й прохали:

— Ви ж, спасибі вам, не кажіть людям, чого я приїздив. Кажіть, що запитував щось купити, щоб не думали, що я до вас у гості, або що ми з вами в якійсь змові”.

Сумно та мляво спливав час. Серед таких умов Левко Андрієвич не міг вже як давніше, вподобувати господарство та сільське життя, і тільки потішав себе надією, що такий стан, це, — як здавалося йому, — божевілля не може тривати довго. А хоч і не уявляв, як саме прийде до зміни, то все таки жив тією сподіванкою з дня на день. Часом, коли ті сподіванки пригасали, життя на селі робилося нестерпним і треба було особливого напруження волі, щоб додержати слова та не виїхати з села. Якби не те, що сором було зломити те слово, Левко Андрієвич можеб таки не витримав та виїхав.

Наспіла і вже минала осінь. Україна була проголошена самостійною, а український уряд проголосив примусову та безвикупну передачу усіх земель та рухомого майна більших властників на користь селян, крім садиби та хатніх річей. Практично ще нічого не робилося, люди не знали, кому саме скільки землі припаде. Греччина земля й так майже вся була в селян, а яка й залишалася в нього, була вже поорана, а озимина посіяна. Отже поділити й по весні можна. Решта неспроданої панської худоби теж нікуди не могла подітися, а до весни була людям і непотрібна. Тому, щоб не осоружуватися, селяни не хотіли розбирати її самі, а ждали аж це зробить уряд.

Та Левко Андрієвич перечував і знав, що в селі скрізь по хатах, часом аж до світу, тільки й мови, що за його землю та добро, скрізь люди дуванять їх у думках і це дратувало та пригнічувало його.

Але селяни були невдоволені і з того закону. Аґітація зайшла так далеко, що люди не хотіли визнавати за паном права ні на яку власність, ні на клапоть землі, ні на хату, ні на його хатнє добро. Не визнавали права й інших заможних людей ні на заводи, ні на крамниці… Завзялися забрати все. Большовики провадили таку аґітацію зі своєю метою, але діяльність українського уряду та аґітація українських соціялистичних діячів чимало тому допомагали. Хто казав людям, що є така власність, яку вільно забрати у властників дурно, вже нічим не зміг би їх переконати, що іншої власности забирати не можна. Подекуди люди почали руйнувати та ростягати маєтки та заводи, почалися грабунки та погроми, але здебільшого поки що збиралися, йшли балачки, люди горнулися до большовиків, не вважали на закон українського уряду та поводилися так, ніби й те, що залишив він власникам, також не їхнє.

Виходячи до себе в сад, Левко Андрієвич часом стрівав там силу сторінніх людей, здебільшого парубків, що гуляли як у свому і не звертали на його ніякої вваги. Відчуваючи, що щоб він їм не казав, ніхто не послухає, Левко Андрієвич повертався сам у хату, а потім і зовсім облишив ходити до саду. Взагалі під вражінням усього перебутого за останні пів року він утратив цілком охоту обороняти себе та своє право.

Якось заїхав до нього сусід козак, власник сорока десятин, похвалитися, як відкараскався від селян, що прийшли були розбирати його добро. Власне тільки того й заїхав — схотілося розказати…

— Сиджу я в хаті з жінкою та з шістьма дітьми, самі знаєте їх, як каша, одно від одного менше, помочі від них ніякої, хутір мій від усякої оселі далеко, гукай, не гукай, ніхто не почує, а, хоч і почує, не обізветься, — боятиметься. Двоє сусідів сиділи тоді в мене, та як побачили юрбу, як не прохав, побігли свої хуторі боронити. Було годин з десять, темно, хоч у око стрель, суне їх ціла валка, чоловіка з трицять — парубки та молоді чоловіки, прийшли, кажуть, твоє добро ділити. Я їх усовіщаю, кажу їм, як таки хлопці можна, деж це чувано, бачите он який кущ дітей, що ж я з ними робитиму? А вони своє: „Нам яке діло!” Думав я, думав, що мені в світі Божому робити, а тоді як ухоплю шапку, як кину її об землю. Гетьте, кажу, з моєї хати, бо я і знати того не хочу! Ушилися.

Дивно було Левкові Андрієвичові чути оповідання сусіди і прикро відчувати, що сам він утратив уже останню здатність до боротьби і не здатний ні до найменшого опору.

А політичне становище ускладнювалося: знялася війна між Україною та Росією, північ пішла на південь, большовизм — супроти національного відродження. Війська, набрані українським урядом здебільшого зпоміж салдатів, що покинули фронт, захоплювалися большовицькою аґітацією, зраджували свій уряд та рідний край і гурмами переходиди до большовиків. Решта українського війська, і так в недостаточній кількости зібраного та негаразд упорядженого, невсилі була опертися ворогові й большовицька лава майже без упину насувала на Україну та серед зими облягла та гарматно руйнувала Київ. Доти вона встигла вже затопити Лівобережну Україну, аж до Катеринославщини, і большовицька валява розлилася по Україні, вигукуючи коммуністичні гасла та вганяючи за контрреволюцією, що ввижалася їй скрізь, а одночасно під тим приводом знущалася та грабувала всіх, хто трапився. Український люд, що, наслухавшись большовицьких обіцянок, був і собі захопився їхньою програмою, пізнавши зблизька большовизм, на час остовпів від подиву та жаху під утиском зайшлих чужинців та свого гультайства…

Одної, темної, холодної листопадової ночі місто М. настрашене, дожидало большовиків. Вислана впереддень проти них сумної памяти Н-ська дівізія зрадила та перейшла на їхній бік. Старшини та з півтори сотні патріотичної інтеллігентної молоді, що пішла до війська своєю охотою, боронити рідний край, майже всі полягли від руки своїх зрадників. Невелика залога, яка лишалася в М., вражена прикрою звісткою, раптом покинула місто та відступила десь далі. Дехто з мешканців подався за військом, та мало хто і зважився на те, бо відступ був уже небезпечний, — большовики легко могли перетяти шлях, а всіх, хто йтиме з військом, вони певно визнають за контрреволюціонерів, а слава ж про те, що роблять із такими, гула геть далеко.

Покинуте на поталу місто причаїлося, загублене серед степів, покрите холодною пітьмою осінньої ночі. Ніде не світилося, вже який час у місті не було нафти, а сьогодня люди не світили й каганців. Страхи заплуталися між вулицями та заглядали крізь темні вікна не тільки більших горниць, а й хоч трохи кращих хаток. Тільки по найбідніших заулках, біля злиденних халупок чулися подекуди якась метушня та затаєне шопотіння, в яких виявлялося скоріше зловісне змовлення до злочину, ніж радість перемоги…

Левко Андрієвич теж не поїхав з М. Не побоявся їхати, а не хотілося. Власне тепер уже бачив він, що залишатися тут нема чого. Оборонятися від цілого світу, від стихії — було безнадійно, хіба на те, щоби гратися зі смертю. Та йому так усе обридло, що не хотілося ані робити щось, ані жити навіть, принаймні не було шкода життя. Проте, коли посутеніло й хату залив морок, вік не здолав далі сидіти сам та дожидати, поки розсатанілі червоноармійці вдеруться до нього, трощитимуть та розбиватимуть його житло й поневірятимуть його самого. Коли однієї хвилі вявилося йому з особливою виразністю, як усе те станеться, він захапався, напівсвідомо натяг нашвидку кожух та шапку, вкинув до кишені цигарки, хустку та ще щось, недуже й потрібне і пішов з дому. Хай хоч перше руйнування станеться не при моїх очах — думав він.
За довголітнє життя в М. у Левка Андрієвича склалися приязні відносини де з де-ким із міщан, незаможніх городян та селян. Він колись ставав їм у пригоді й як хто, то й памятали про це. Інші з цих людей, хоч і були без освіти, та подобалися Левкові Андрієвичові своєю вдачою та природнім розумом. Вони часом заходили до нього, посидіти, погомоніти, інколи й він заходив до них. На них він міг покластися й пішов до одного з таких, якого хата була найдалі від його дворища.

Хоч уже посутеніло, але ще можна було на кілька кроків пізнати людину. Скоро Левко Андрієвич відійшов трохи від свого дворища, почув позад себе чиюсь ходу. Не звернув на те уваги, хоч чути було, що ззаду йшов хтось швидше та наздоганяв. Незабаром він вирівнявся з Левком Андрієвичом та поздоровкався. Це був найближчий його сусід, заможний селянин, Йосип Ласочка. Від батька не дістав він жадної спадщини, крім обіхідчастої хатини, та за життя настягав порядне селянське господарство. Як часто буває зі скоробагатьками, жив він дуже ощадно і, наприклад, коли в нього варили борщ, то окрайчик сала нанизаний на ниточку, упускався в горщик, а як борщ скипав, сало витягали та вішали сушитися до другого борщу. Був це чоловік літ шістьдесяти пяти, колись рудоватий, та вже значно посивілий, середнього зросту, з довгастим, потягнутим та дуже блідим виснаженим може працею, може недоїданням, а ще більше від повсякчасного думання та клопоту обличчам. Сірі очі дивилися загадково, мов завжди стежили за якоюсь його потаємною думкою, що снувалася йому в голові, навіть тоді, коли він розмовляв з кимсь про що інше.

Левко Андрієвич знав Ласочку з молодих літ, але й досі не сказав би, що з нього за людина. Ласочка завжди балакав так розважно та совісно, ніколи не помічений був ні на чому лихому, селяни завжди слухалися його. Щоб погодитися з ними за якусь гуртову роботу, найкраще було наперед поєднатися з Ласочкою, бо до умови з ним охоче і вже не роздумуючи багато, приставали й інші, певні, що він уже обрахував гаразд, чого та робота варт. Часто люди доручали йому і громадські діла, а проте не любили його, прозивали лукавим та бідкалися, що обшахровує їх на рахунках, хоч довести того й не могли. Отже й Левко Андрієвич не міг звірятися на ті обвинувачення, а проте несвідомо усувався від нього та стерігся, бо було в йому щось неприємне. І цим разом Левкові Андрієвичові неприємно було, що зустрівся з Ласочкою, хоч виразно нічого лихого й не думалося… Тому, поборюючи те почуття, Левко Андрієвич відповів привітно на привитання.

— А це ви добре робите, — казав Ласочка, стишуючи голос, — що йдете з дому. Вже як нікуди не виїхали, треба хоч зразу не навязати на очі. А куди ж ви?…

Левкові Андрієвичові знову здавалося неприємним так занадто вже по щирости говорити з цим чоловіком, але, незвиклий до конспірації, він не бачив, на віщо таїтися тай здавалося невідповідним гідности викручуватися перед людиною, коли вона вже зрозуміла його наміри, й він відповів по правді.

— От і добре — сказав Ласочка — то я і проведу вас, бо й мені на той край. Там, переказано, один чоловік кабанця продає, а я потроху різникую, а під такий час певно дешевше купити можна…

— Не боїтесь, що відберуть.

— То в багатших, нас не зачеплять.

Йдучи з Левком Андрієвичом, Ласочка радив, як поводитися „з тими розбишаками”, обіцяв і сам, якщо треба буде, переховати. Казав спокійно, розважно, але очі його все ніби стежили за якоюсь іншою думкою. Довівши Левка Андрієвича до того двору, куди той ішов, попрощався, постояв ще, поки той зайшов у хату та тоді подався далі.

Ще на світанку в М. знялася нечувана галасня: розтиналися постріли, пяна лайка аж загусла в повітрі… До М. увійшли Н-ська, що недавно українська, а тепер червона дівізія, якій за її зраду червоний уряд віддав М. на пограбування. Товариші розбіглися по місті невеликими гуртками: хто ловити та розстрілювати військових та урядовців, які чомусь не виїхали з М., хто розбивати крамниці, а хто по заможних дворах. У дивізії було кілька парубків з самого М., які знали, хто де живе, та водили товаришів по заможніших дворах. Не диво, що до Греччиного двору прийшли найперше.

Озброєні „до зубів”, з лайкою ускочили червоноармійці у двір. Збігши на ганок, торсали вони з цілої сили двері без перестанку весь час, поки стара служниця, що одна не покинула Левка Андрієвича й не пішла з дому, як і він вийшов, неслухняними з переляку руками силкувалася відчинити їх, дарма, що бачили її крізь шибки одвірків. Лаючи її поганою лайкою, похвалялися вони виломити двері, якщо не відчинить їх зразу ж, бо не мають часу на неї ждати. Ледви дзенькнув замок, передній з цілої сили штовхнув у двері ногою, трохи не зваливши стару, й усі з рушницями на поготові ускочили в хату та потоптом, стукаючи чобітьми, розбіглися по помешканню.

— А де хазяїн? Сховався буржуяка! Давай ключі. Де гроші? — напалися вони на стару.

— Ключі в мене тільки оці, — подала невелику вязку.

— Не даси, замки витрощимо!

— Так нема-ж…

— Бач, буржуйська попихачка, ще й оступається за своїм буржуякою, давай горілки, вина, та швидше, не стій перед очами, тобі тут діла нема…

З тим бігали по хатах, заглядали поза заслони в вікнах, попід меблі, мацали шафи, столи, скрині…

— Ламай замки! — порядкував старший. — А це гарна річ, цю я собі візьму, — додав він зненацька, забираючи зі столу щось, що йому вподобалося.

— Не квапся поперед усіх! Не бери сам! — огризнувсь інший.

— А якже? Воно твоє? Дуванити буде що й без цієї дрібниці.

Два з шелестів, оббігши горниці, пішли ще у двір, оглянути інші будинки. Там помітили вони в сусідній селянській садибі між вишняком старого вже чоловіка, що стояв, спершись на тин, та пильно на них дивлячись, мов манив очима, а часом, здавалося, крадькома кивав на них пучкою.

То був Ласочка…

— А що скажеш, товаришу? — звернулися вони до його в голос.

Ласочка заморгав очима та замахав на їх, щоб балакали тихше і, позирнувши довкола, поманив до себе.

А як ті надійшли, додав пошепки:

— Як хочете, товариші, узяти гроші, так треба знайти пана. Що мені дасте, як знайду?

— Бач чортове лубя! Ще й тобі грошей. І дурно скажеш, коли знаєш.

— Дурно ні. Я чоловік бідний. Хіба в мене іншої роботи нема, як його вам шукати. Силою води з колодязя не пить. Що мені зробите? Битимете? Бийте, я не боюся, я — битий, а дасте пятьдесять тисяч, пошукаю. А в пана ж грошей — не злічити… — заохочував він. — Не скупійте!

— А ти знаєш, що справді багато? Скільки?

— Якби я не знав. Яж весь вік оттут. За останній час скільки він тієї худоби та лісу спродав. Деж тим грошам подітися? Так, дасте?

— Чорт з тобою, дамо. Можна товариш з товаришом поділитися? — спитав один шелест у другого.

— Та чорт уже з ним! Можна.

— Нехай, щоб певніше мені, ще і старший ваш скаже — допоминався Ласочка. Від заздрости та нетерплячки він аж трусився, а голос йому перехоплювало в горлі.

— Так буде так, — казав він далі — перегодом, як за пів години, а то й швидче може, піду я до міста, а ви за мною, тільки не надходьте, щоб непомітно, а йдіть назирці… Як побачите, що я в який двір зайшов, так ви туди не йдіть, а, не доходячи того двору, зразу поруч, там він і буде.

Було годин з девять ранку, коли товариші усунулися до двору, де переховувався Левко Андрієвич, знов таки з рушницями, з лайкою та гуком. Звиклі до взаємин між гультайством, де часом приятель темної ночі частує приятеля киякою по голові, або загородить йому попід боки ножаку, чи десь ізза кутка, чи серед приятельської розмови, ідучи поруч у глухому місці, та певні, що „буржуї ще гірші від звіря”, товариші сподівалися на все лихе, побоювалися та, щоб осмілитися та налякати ворога, здіймали отой галас і біганину та хапалися до зброї. Але, знаходячи намісць оружного опору, тихих та заляканих людей, звиклих тільки до правної оборони, гультайство обсмілювалося, переймалося погордою до невдатного та безсилого ворога і зразу починало поневіряти його.

Почувши галас, Левко Андрієвич глянув у вікно і зблід. Він не дожидав, щоб це сталося так швидко, у глибині жевріла надія, що може минеться все якось щасливо. Не так ще було страшно вмирати, як прикро та образливо почувати себе загнаним звірем, позбавленим усяких прав, усякої оборони, відданим на глум та поталу цим нелюдям, до яких він не міг ставитися інакше, як з огидою. Ці почуття ледве встигли промайнути в йому, бо шелести вже наспіли в хату.

— А, буржуй, драствуйте, ховатися схотів, — ще на дверях гукнув старший. А ти начувайся мені! — присікався він до господаря. — Я тебе вивчу, як буржуїв переховувати!

Чуючи себе зобовязаним заступитися за господаря, Левко Андрієвич обізвався:

— Та він не переховував мене, господа, я тільки на час зайшов до його…

— Тут господ нема! Господа в нас давно по острогах сидять! — заклятовано гукнув на Левка Андрієвича пикатий чоловік у матроському убранню, так ніби почув нечувану образу чи блюзнерство.

— Ходім, показуй, де гроші, що понаграбував! — додав він.

— Ось скільки є грошей, беріть, більше в мене нема…

— Тільки? А деж решта?

— Я грошей дома не держав, всі в банку…

Це розлютило товаришів. З банку гроші будуть сконфісковані, але підуть, чорт їх знає, куди вони підуть, — та вжеж, що не їм, а вони ж тішилися думкою, поживитися з Левка Андрієвича.

— Побачимо там, покажеш, як припече… ходім!

— Чого ж я піду, нате ключі, беріть що знаєте…

— Це ще жарти. Чого б ми з твоїми ключами морочилися, ми краще коло тебе поморочимося! Іди, коли кажуть.

І вхопивши Левка Андрієвича міцною рукою, він штовхнув його до дверей.

Левко Андрієвич не встиг і одягтися, без шапки, без кожуха гнали його як арештанта посеред купки озброєних червоноармейців через увесь М. Викинутий з хати, він оглянувся довкола напів непритомними очима і зненацька побачив Ласочку, що тулився неначе ховаючись, поза причілком хати в сусідному дворі. Враз наче блискавкою різонув Левка Андрієвича здогад, що то ніхто як Ласочка його зрадив та зупинятися над цією думкою не хотілося тай не було коли. Товариші бігли дуже швидко, Левко Андрієвич і сам з цілої сили поспішав за ними, бо терпіти далі цю наругу та мордування було тяжко. Краще скоріше кінець, хоч би й смерть, бо смерть напевне найкраще з того, що може статися з ним. І він прискоряв ходу, а одночасно серце рвалося з жалю до себе й мимоволі озивалося первісне бажання: врятуватися. Та як не поспішався Левко Андрієвич, постигнути за червоноармійцями він не здужав і вони підгонили його: разів зо два його вдарили по спині, раз хтось штовхнув його ззаду багнетом, він не оглядавсь, але помічав, що після кожного насильства у йому мов прибуває сили й він іде швидче, й від цієї свідомости здіймалася у йому огида до себе й до людської природи взагалі…

Коли прийшли до двору, зробило це на нього якесь дивне вражіння — неначе прийшли десь у чужу хату. Червоноармійці звеліли йому повідчиняти всі схованки. Шукаючи грошей, вони перекидали та перетрушували всі річі, а тоді запихали та звязували усе мішма у велике жмуття. Левко Андрієвич сидів увесь час у окремій кімнаті під доглядом двох вартових, що тримали рушниці на поготівлі та з підозрінням позиркували на його лихими очами.

Він сидів байдужий до всього, немов йому й на думку не впадає, що його чекає. Якісь уривки неналежних до того, що діялося, думок снувалися в голові одна по одній без звязку, приходили, не знати звідки, та чому. Згадувалося щось давне, якась дрібниця, дивився через хату в вікно і слідкував поглядом, куди біг собака, спостерігав, як сидить, настобурчившись від холоду, курка й думав: мабуть зимно — буде мороз. Тільки часом несподівано зринала свідомість: та це ж смерть, це ж кінець! І в душі мов розтинався тужний зойк, та незабаром знов усе потапало та розпливалося, як у тумані, і вся його істота, всі думки та почуття переймалися якоюсь млістю, тільки не знати, чого дуже тисло за серце…

Не знайшовши, самі червоноармійці знов приступили до нього, щоби сказав, де сховані гроші.

— Я сказав, що в банку — відповів Левко Андрієвич.

Ця відповідь з кожним разом все дужче дратувала товаришів. Одно з двох, або буржуй бреше, щоб виратуватись, або гроші справді в банку і тоді марні всі надії, поживитися.

— Ти мене не дури, бо вбю, як собаку! — крутячи револьвером перед очами Левка Андрієвича люто лаявся старший.

Не в силі стримати себе, щоб не відхилятися від револьвера, Левко Андрієвич дратувався на себе й відповів гостро:

— Я сказав правду.

— Скажеш ти мені правду, як візьмуся за тебе!

— Та чого з ним панькатися. Тягни його до стінки — гукнув хтось з гурту, вхопивши Левка Андрієвича за руку.

— Поспієш ще, — відпихаючи того, став перед Левком Андрієвичом чоловік у матроському убранні.

— Не хочеш казати? — погано вилаявся він і підняв здоровенний волосатий кулак над головою Левка Андрієвича.

— Я сказав…

— А! — загарчав по звірячи матроз і здоровенний кулак ударив з цілої сили Левка Андрієвича між очі. Кров залила йому вид.

Ще чиїсь три кулаки майже в ту ж мить посипалися йому на голову, у груди, під бік. Левко Андрієвич зойкнув і замахнувся рукою. Не можна було угадати, чи на те, щоб віддати, щоб не було, ворогові за образу, чи на те, щоб затулитися. Та на впів-знята рука враз звисла, білий як крейда Левко Андрієвич поточився і мов важкий лантух повалився на землю. Серце не витримало.

Навіть „товариші” остовпіли на мить і в очах у їх промайнула іскра жаху, але, враз споважнівши, вони мовчки, мов пси, що гуртом задавили чужого собаку, розійшлися по інших покоях, покинувши Левка Андрієвича серед хати і знов заходилися пакувати річі у жмуття. Хтось із них знайшов пригребицю, де в небіжчика ховалися вина та закуски, понаносив напитків та наїдків і шелести взялися до їжі, не помивши закрівавлених рук, мацаючи масними руками річі, розкидаючи недогризки та надбиті пляшки і долі і по меблях. Аж годин через три вони подалися, тягнучи на собі здоровенне жмуття. Горниці Левка Андрієвича, спорожнівши, стояли сумні, наче мертві, бо якийсь час ніхто не зважувався туди й заглянути. Вже нескоро стара, заплакана служниця зайшла до горниць, поплакала над небіжчиком, що так і задубів на долівці, та покликала сусідок, обмити та прибрати його, хоч властиво прибирати не було в що, бо всю небіжчикову одіж забрали товариші.

* * *
Вже не скоро до Греччиних горниць зайшов червоний старшина. Був він родом з М. і довго служив за канцеляриста в земстві, поки не забрано його на війну. Там вислужився він на „зауряд-офіціра”, а далі пішов до червоної армії. Прозивався він Безпоясний. Ще в земстві узнавав він себе за соціяліста, хоч і не дуже тямив, що то є за соціялізм і з цілого соціялізму в йому було тільки те, що не любив заможних людей та інколи думав, що в їх треба б усе одібрати, та що найдужче боявся того, щоби хтось не визнав його не за дуже лівого. Гречок він знав добре, знав і Левка Андрієвича, і колись під скрутну хвилину звертався до нього та дістав запомогу, ніби в позику, якої проте не звернув ніколи, бо й не мав чим. Читаючи спомини революціонерів та історію революційного руху, Безпоясний знав про Максима і для того ставився до Гречок краще як до інших заможних людей, а тепер, прибувши до М. на становище начальника червоного загону та перейнятий свідомістю свого права карати та милувати, згадав про Левка Андрієвича і надумавсь піти, щоб захистити його від червоноармійців. Та здумав і прийшов уже запізно.

Ще у дворі, коли побачив, що двері в горницях розчинені навстяж, якийсь неспокій заворушився в ньому. Ще дужче стурбовався він, побачивши в першій кімнаті розгардіяли, та прикмети грабування. Швидше пішов у дальні покої й остовпілий спинився на дверях кімнати, де на столі лежав Левко Андрієвич, а в головах в його блимала воскова свічка.

Коли Безпоясний довідався, як сталося, його обхопила лють на злочинців-товаришів. Сціпив зуби й ладен був бігти, щоб своїми руками забити їх. Та раптом його вдарила думка, що це неможливо, що тоді його обвинувачуватимуть за оборону буржуїв та контрреволюціонерів, що він не має такої влади, щоби спиняти розбишацтво підвладних. І нагло відчув необмежену залежність, якою обплутує його червоне оточення. Це дратувало його, хотів заспокоїти себе тим, що партійний інтерес важніший від усього й вимагає не звертати уваги на життя поодиноких людей. Але не був у такій мірі партійним, щоб під впливом партійної омани скорити природні почуття, а стаяв над небіжчиком і не міг відігнати думки, що сталося не гаразд, що вбито людину, якої не треба було вбивати… Потрапивши до большовиків напів випадково, Безпоясний ще не засвоїв собі їхнього способу ставитися до всіх людей, і до своїх навіть, як до матеріялу для якоїсь мети… Довго стояв, похилившись, і пішов із хати, наче слабий. Але на дверях враз спинився. Несподівано впала йому думка, від якої він наче зміцнів та одужав. Люті вогники засвітили йому в очах.

— Добре, — вирішив він, — я змовчу, але я знатиму, хто це зробив, і покараю мов за щось инше, знайду нагоду і покараю!…

* * *
З двох менших синів пана Андрія у старшого синів не було, самі дочки, менший помер у молодих літах, покинувши сина-одинця, якому підчас революції було двацять два роки. Коли знялася по селах завірюха, оба і дядько й небіж поїхали з дому. Довго переховувалися по ріжних місцях і нарешті пристали до добровольців. Старий служив у уряді, небіж вступив до війська. Довго нічого не чути було про них в М. Вже не скоро надійшла звістка, що старий десь заразився та вмер від плямистого тифу. В молодого підчас якогось бою, де його полк був розбитий, поховзнувся його кінь, підпруга луснула і поки молодий Гречка випручувався та підвівся, побачив, що большовики вже так близко, що врятуватися не можна. Не розгадуючи, він вихопив револьвер і стрельнув собі в рот на очах ворога, щоб не дати знущатися з себе.

Рід пана Івана Гречки в мужеському коліні урвався.

